# 《五行精纪》
## 五行精纪：序
五行精纪：序

五行精纪：序
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
1260字
天锡丸畴，一曰五行。
凡天、地、人有形则有数，有数则囿于五行。
是以善卜筮者，预能测知，人居其间，又显显可推者，传不云乎，死生有命，富贵在天，岂术者之臆说哉。
春秋战国前，善相者多，若推禄命，则盛于汉，贾谊讥司马季主曰：(高人禄命，以悦人心，矫言祸福，以规人财，后世又可知已。)
今士大夫至田夫野老，人人喜谈命，故其，考验得失，校量深浅，成精纪三卷，携以示予，予谓五行所寓，有常焉;有变焉;常易推也、迹也;变难推也、理也。
自非心通意悟，不足以尽此!古称善其事者，莫如李虚中，万端千绪，错参重出，学者就传其法。
初若可取，卒然失之，兹岂易哉。
廖君归矣，苟因书悟理，则将知由基之射，百发而百中，不然读齐侯之糟魄其中，不可知也。
序 二
自术家者流兴，而其书蔓，又天下充栋汗牛，虽以画墁专其门者，犹不能竟其说，世皆谓禄命始于汉，予固未暇考信，独窃怪夫三代而上，官人以世，科目不立，以闾族党之繁，殷俊秀选造之升矣，夫岂无一人焉。
有庚丁戌己之同，甲辰癸丑之合，均得所养矣。
禄固不可以轻重别，仕不出境矣。
马固不可以澄清期军制于卿列，而将置闲士、止于奉璋，而天乙废。
不宁惟是，大挠作甲子，固今所谓纳音之辨，笄俪用则钗钏何有，巢穴处而屋壁何居。
夫汉之夹是术者，师说相承，要必有所祖，进则接于三代矣。
而其说皆不见之用，是孰从而信之哉。
唐吕才之言曰:长平坑卒。
要非并犯三刑，南阳近亲，何必皆当六合，所值既众，理无俱同，然而其书行且千有余年，通人知士，指掌接邻，未尝不以之占往察来，揣摩牵附，而其命中者，类皆据出乎机缄推测之表，而吻合乎造化运行之巧，是殆不容以常情言也。
盖倚而玑陈，蓬吹而轮兆，一理之具，万殊以萌，里积昆仑，度分图极，世孰有穷发而纵游，梯云而推步者哉。
有是理则有是象，有是象则有是滋，数之所由生，而祸福吉凶之所由以占也。
俄度俄测，彼犹可以历意演自然之理，考方来之朕，独以无所祖而寡疑焉可乎?予少也好学，耻一物之未知，探穷通晓形气，每患乎五家章句之既泯，而浮灵下俚之制作，类乎其间，后得廖君书，而文忠周公宴叙其篇，慨然抚卷而叹曰:前辈宗工于小道，可视之用不庆，盖如此。
廖君儒者也，刊芜翦谬，欲托以传，夫岂无说，而文忠之序，惟取其占验之一偏意者，约而归之，正廖君之望，犹若有不止乎是者。
后三十有一年，予终而赞之曰:噫!嘻!余曾闻我夫子之言富贵矣，始于欲而终于道，昌黎韩愈尊孔道者也，一推其不可幸致者，则曰是有命焉。
夫肖貌赋形。
均于初厚生至成，夫岂二本世之驰鹜者，不得不厌为虑，孰知夫畏影疾走者，彼盖不知其本于日也，有人焉，指示而告之，则息乎大木之阴，而影念矣。
廖君之为此书，其不足以警远游之还，而助于世教者乎?固附所疑，以告视者。
南宋绍定元年戊子(西元一二二八年)清明日
鄂国 岳珂序

---
## 五行精纪：第一卷　论六十甲子上
五行精纪：第一卷　论六十甲子上

五行精纪：第一卷　论六十甲子上
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
493字
论六十甲子上
甲子　乙丑 海中金
丙寅　丁卯 炉中火
戊辰　已巳 大林木
庚午　辛未 路旁土
壬申　癸酉 剑锋金
甲戌　乙亥 山头火
丙子　丁丑 涧下水
戊寅　已卯 城头土
庚辰　辛巳 白腊金
壬午　癸未 杨柳木
甲申　乙酉 泉中水
丙戌　丁亥 屋上土
戊子　已丑 霹雳火
庚寅　辛卯 松柏木
壬辰　癸巳 长流水
甲午　乙未 砂中金
丙申　丁酉 山下火
戊戌　已亥 平地木
庚子　辛丑 壁上土
壬寅　癸卯 金萡金
甲辰　乙巳 覆灯火
丙午　丁未 天河水
戊申　已酉 大驿土
庚戌　辛亥 钗钏金
壬子　癸丑 桑拓木
甲寅　乙卯 大溪水
丙辰　丁巳 沙中土
戊午　已未 天上火
庚申　辛酉 石榴木
壬戌　癸亥 大海水
夫六十甲子者，起于轩辕，作于大挠。
大挠者，轩辕之史官也。
考天书三式，以十干十二支衍而成之，为六十甲子，三式者，即轩辕感玄女所授之书（烛神经）

---
## 五行精纪：论六甲纳音法
五行精纪：论六甲纳音法

五行精纪：论六甲纳音法
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
6513字
《六微指论》云：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁，以十干配十二支，周而复始，则六甲成矣。
凡欲知纳音者，谓子午数至庚，丑未数至辛，寅申数至戊，卯酉数至己，辰戌数至丙，巳亥数至丁，得七者，西方素皇之气，纳音属金也；得三者，南方丹天之气，纳音属火也；得九者，东方阳九之气，纳音属木也；得一者，中央总统之气，纳音属土也；得五者，北方玄极之气，纳音属水也。
故颂曰：“七金三是火，九木一中央，得五皆为水，纳音宜审详。”
假如甲子甲午，从甲至庚，乙丑乙未，从乙至辛，其数皆七，所以纳音俱属金也。
丙寅丙申，从丙至戊，丁卯丁酉，从丁至己，其数皆三，所以纳音属火也。
戊辰戊戌，从戊至丙，己巳己亥，从己至丁，其数皆九，所以纳音属木也。
庚子庚午辛未辛丑，其数皆一，所以纳音属土也。
丙子丙午，从丙至庚，丁未丁丑，从丁至辛，其数皆五，所以纳音属水也。
余皆彷此。
以上只数其干，不数其支，假令从丙至庚，即丙丁戊己庚，是其数五也。
又如从甲至庚，即甲乙丙丁戊己庚，是其数七也。
（三历会同）
甲子从革之金，其气散，得戊申土，癸巳水相之，则吉。
戊申乃金临官之地，土者更旺于子，必能生成，癸巳系金，生于巳，水旺于子，纳音各有所归，又为朝元禄，忌丁卯丁酉戊午之火。
阎东叟云：甲子金为进神，禀沉潜灵中之德，四时皆吉，入贵格，承旺气，则术业精微，主魁夺之荣。
乙丑自库之金，火不能克，盖退藏之金，苟无刑害冲破，未有不显荣者，独忌己丑戊午己未之火。
阎东叟云：乙丑金为正印，具大福德，秋冬富贵寿考，春夏吉中有凶，入格则建功享福，带煞类为凶会，玉霄宝鉴云：甲子乙丑未成器金，见火则成，多见则吉。
丙寅赫牺之火，无水制之，则为燔灼炎烈之患，水不可遇，独爱甲寅之水，就位济之，又名朝元禄。
五行要论云：丙寅火食灵明冲粹之气，四时生生之德，入贵格，则文彩发应，主科甲之贵。
丁卯伏明之火，气弱宜木生之，遇水则凶，乙卯乙酉水最毒。
五行要论云：丁卯沐浴之火，含雷动风作之气，水济之则达，土载之则基厚，以木资之为文彩，以金橐之，更逢夏令则凶暴。
珞琭子云：丙寅丁卯秋天宜以保持。
莹和尚注云：丙寅丁卯举火之类，秋天保持者，言水生于秋也。
鬼谷遗文云：丙寅丁卯秋冬宜以保持。
注云：木不南奔，火无西旺，火至秋冬，势恐不久。
戊辰两土下木，众金不能克，盖生金，有母子之道，得土生之为佳。
五行要论云：戊辰庚寅癸丑三辰，挺木德清健之数，生于春夏，能转立独奋，随变成功，更成旺气，则有凌霄耸壑之志，惟忌秋生，虽怀志节，屈而不伸。
己巳为近火之木，金自此生，于我无伤，忌见生旺之火。
阎东叟云：己巳在巽为风动之木，根危易拔，和之以金土，运归东南方成材用。
虽外阳内阴，别无辅助，则其气灵散，更为生鬼所克，乃不材之本也。
珞琭子云：己巳戊辰度乾宫而脱厄。
莹和尚注云：己巳戊辰举木之数，西方金鬼旺乡，纳音之木，至此绝矣，斯谓厄会。
若度乾亥之宫，木得水以生长，故脱厄。
庚午辛未始生之土，木不能克，惟忌水多，反伤其气，木多却有归，盖归未也。
阎东叟云：庚午辛未戊申丁巳，皆厚德之土，含容镇静，和气融怡，福禄优裕，入格则多历方岳之任，有普惠博爱之功。
壬申临官之金，利见水土，若丙申丙寅戊午之火，则为灾害。
阎东叟云：壬申金，持天将之威，资临官之气，秋冬掌生杀之权，春夏吉少凶多，入格以功名自奋，带杀之刻剥为能。
癸酉坚成之金，火死于酉，见火何伤，惟忌丁酉火，就位克之。
阎东叟云：癸酉自旺之金，禀纯粹之气，春夏为性英明，秋冬尤贵。
入格则功业节概，挺转出伦；带杀则少年刚劲，四十之后，渐成纯德。
玉霄宝鉴云:壬申癸酉，金旺之位，不可复旺，旺则伤物；不可见火，见火则自伤。
甲戌自库之火，不嫌众水，惟忌壬戌，所谓墓中受克，其患难逃。
五行要论云：甲戌火为邱为库。
含至阳藏密之气，贵格逢之富贵光大，惟忌夏生，防吉中有凶。
乙亥伏明之火，其气湮欎而不发，借己亥辛卯己巳壬午癸未木生之，则精神旺相。
癸巳癸亥丙午水，有之则不吉。
阎东叟云：乙亥火自绝，含明敏自静之气，葆光晦路，寂然无形，禀之得数者，为妙道高人，吉德君子。
丙子流衍之水，不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。
五行要论云：丙子自旺之水，阳上阴下，精神俱全，禀之者天资旷达，识量渊深，春夏为济物之气，多建利泽之功。
丁丑福聚之水，最爱金生，忌辛未丙辰丙戌相刑破也。
五行要论云：丁丑乙酉在数为溪弱之水，阴盛阳弱，禀之者器识清明，多慧少福，橐以水木旺气。
则阴阳均协，为贵达崇显之土。
戊寅受伤之土，最为无力，要生旺火，以资其气，忌己亥庚寅辛卯诸色木剋之，主短夭之凶。
五行要论云：戊寅丙戌，此二位乘土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳灵袭中，福庆之辰，贵格得之，道德盖世，贵极人臣。
惟亲王贵公子多于此日生，常格得之，亦主福寿遐远，始终安逸。
己卯自死之土，抑有甚焉，贵得丁卯甲戌乙亥己未之火，由合而来，以致其福。
五行要论云：己卯自死土，建于震位，风行雷动，散为和气，德自冲虚，禀之者类有道行，随变而适，有养生自在之福寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。
三命纂局云：戊寅己卯受伤之土，不可有木所损，其土无力也。
玉霄宝鑑云：戊寅己卯土，不宜见水，见水不为财，不畏木，见木愈坚，戊寅承土德旺气，而含生火，得之主福寿绵远，贵人多于此日生，己卯不宜再见死绝见则凶。
庚辰气聚之金，不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无害，若甲辰乙巳火，恶不可言，亦不能剋众木，益我气亦繁耳。
阎东叟云：庚辰之金，具刚健沉厚之德，禀聪明显通之性，春夏祸福倚伏，秋冬秀颖充实，入格则益资文武，带杀则好弄兵权。
辛巳自生之金，精神具足，体气完备，炎烈炽火而不忌，忌丙寅乙巳戊午之火，盖金生于巳而不能生，败于午，绝于寅而气散，复见生旺之火，焉可当之。
五行要论云：辛巳金为自生学堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶三吉，入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。
玉霄宝鑑云：庚辰辛巳未成器金，宜见火，盖辛巳是自生，巳为火，得之者，光辉日新。
壬午柔和之木，枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。
虽生旺之金，亦不能伤，盖金就我败，得金反贵，水土盛者亦贵，惟忌甲午金伤之。
五行要论云：壬午自死之木，木死绝则魂游，而神气灵秀。
禀之者挺静明之德，抱仁者之勇建以主为功行也。
可谓静而有勇，延年益寿。
癸未自库之木，生旺尤佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根，而不相犯，忌庚戌乙未金。
五行要论云：癸未木为正印，挺文明吉会之德，禀之者，类抱间世之才，享清华之福。
玉霄宝鑑云：壬午癸未谓之杨柳木者，盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫夭。
甲申者自生之水，其气流衍，宜有所贵，亦藉金生，不忌众土，特嫌戊申庚子之土。
五行要论云：甲申水自生，含天真学堂，得之入局，主智识聪慧，妙用无穷。
乙酉自败之水，假众金以相之，盖我气既弱，藉母以育，忌己酉乙卯戊申庚子辛丑之土，则夭折穷贱。
丙戌福壮禄厚之土，木不能剋，忌见生旺之金，若遇火盛，则贵不可言。
丁亥临官之土，木不能剋，嫌金多，须得火生救之乃吉，忌己亥辛卯之木。
五行要论云：丁亥庚子二土，中含全数，内刚外和，禀之者得有定力，上下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果之行。
戊子己丑水中之火，又曰神龙之火，遇水方贵，为六气之君可也。
五行要论云：戊子含精神辉光全实之气，作四时保生之福，入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。
己丑为天将之火，又为天乙本家，含威福光厚之气，发越峻勐，贵极乘之，为将德，为魁名，而建功。
烛神经云：巳丑胎养之火，其气渐隆，若遇丙寅戊午之火助之，可成济物之功。
庚寅辛卯岁寒之木，雪霜无以改其操，况金能剋之乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。
阎东叟云：辛卯木自旺，春夏则气节挺拔，建功立事；生于秋，则狂狷折挫，劲气不伸。
壬辰自库之水，若池沼水积之地，忌金来决破，若再见壬辰，是谓自刑，别辰无咎，遇多水土皆喜，惟畏壬戌癸亥丙子之水，生旺太过，汗漫无归。
五行要论云：壬辰水为正印，含清明润沃之德，禀之者，含容弘大，心识如镜，春夏得之，作大福慧，如秋冬得之，类姦诈薄德。
癸巳为自绝之水，名曰涸流，若丙戌丁亥庚子壮厚之土，其涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉溷溷，盈科而进也。
五行要论云：癸巳乙卯自绝自死之水，乃至阴退藏真精，啬养凝成贵气，贵局秉之，类是妙道君子，夙体常德，有功及物。
甲午自败之金，亦曰强悍之金，遇火生旺，其器乃成，忌丁卯、丁酉、戊子之火，凶。
五行要论云：甲午金为进神魁气，具刚明之德，秋冬则吉，春夏或凶，入贵格，主魁场属建统众之功，非时带杀则暴戾，剋忍寡恩少义。
烛神经云：甲午金伤强悍，或抑之乃沉潜。
注云：沙石金刚旷喜杀抑之者，火革之也。
鬼谷遗文云：甲午爱官鬼。
李虚中云：甲午金伤强悍，壬子木失之柔，或壬子得甲午或甲午得壬子，阴阳专位，却为炳灵。
乙未偏库之金，亦欲火制，而土生之，则福壮气聚，忌己未、丙申、丁酉之火。
五行要论云：乙未金在数为木库，又为天将，具纯仁厚义之德，无往不吉，贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦。
常格得之，带杀冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。
丙申自病之火，丁酉自死之火，其气极微，假木相助，其气方生，忌甲申乙酉甲寅乙卯之水。
阎东叟云：丙申病火，以木为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基，惟金为暴虐，纵有吉神，革为不和之气。
五行要论云，丁酉火自死，含韬晦寂静之气，外和内刚，贵格秉之，类为有道君子，非自然之德行。
戊戌土中之木，忌重见土，若纳音土多，一生迍蹇，金不能剋，盖金气至戌而散，遇金乃能致福，利见多水木盛而为贵格。
阎东叟云：戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气，则有英明秀实之德，入格则文章进达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见晚福。
己亥自生之木，根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥辛巳癸酉之金，若见己卯丁未水、癸未木，未有不大贵。
五行要论云：己亥木自生，挺英才秀拔之德，得之于转达处，类皆清贵少达。
阎东叟云：己亥之木，得时则清贵，非时则辛苦。
庚子厚德之土，能剋众水,不忌他木，盖木至子无气，若遇壬申之金，谓之明位禄，其贵必矣。
辛丑福聚之土，众木不能剋，盖丑为金库，丑中有金，见木何伤。
玉霄宝鑑云：庚子辛丑土，爱木而恶水，见木为官，见水不相宜。
阎东叟云：辛丑己酉之土，中含金数，德厚性刚，和而不同，上下济以水火旺气，则威名功烈，见于敢为。
壬寅自绝之金，癸卯气散之金，若见众火则丧气，惟水土朝之则吉。
五行要论云：壬寅癸卯为虚薄之金，具仁柔义刚之德，秋冬则健无凶，凶为吉兆。
春夏则内凶外吉，吉乃先凶，入贵格则志节英明，带杀则凶暴不令终也。
三命纂局云：癸卯自胎之金，若逢丙寅丁卯炉中之火不为鬼，以胎金炉中成器，必有高达。
甲辰偏库之火，多火助之吉，所谓同气相救，以资其不足，若见戊辰戊戌木生之为贵格，忌壬辰壬戌丙午丁未水最毒。
五行要论云：甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达，为文魁，利秋冬不利于夏。
乙巳临官之火，水不能剋，盖水绝于巳，得水济之，则为纯粹，若得二三火助之亦佳。
五行要论云：乙巳火含纯阳巽发之气，光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。
丙午丁未银汉之水，土不能剋，天上之水地金不能生也。
生旺太过，反伤于万物，死绝太多，又不能生万物也。
五行要论云：丙午至崇之水，体南方温厚之气，禀之者，类有道气灵变，颖异有为，魁众出伦。
丁未具足三才全数，得冲和之气，禀之者主精神气全，性根高妙，尽变之道。
戊申重阜之土，木绝于申不能剋，若见金水多助，则富贵尊荣之格也。
己酉自败之土，其气不足，藉火以相助之。
见丁卯丁酉火则吉，切忌死绝，畏辛卯辛酉木，灾蹇夭折。
庚戌辛亥坚成之金，不可见火，恐有所伤，若得水土相之为贵。
阎东叟云：庚戌火墓之金，有刚烈自恃之暴，秋冬庶几沉厚，春夏动生悔咎，君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。
辛亥金禀乾健纯明中正之气，春秋冬三时吉，夏七吉三凶，贵格乘之，体仁守义，若带刑杀，肆暴贪功。
壬子专位之木，癸丑偏库之木，遇死绝则富贵，生旺则贫贱，水多则夭折，金多土盛为佳。
五行要论云：壬子幽阴之木，阳弱阴盛，柔而无立，类从水德用事，惟对于丙午水，则为水木冲粹之德，类入神仙异士标格，非常流也。
烛神经云：壬子之木失于优柔，其或扬之仁而高明。
注云：壬子木在水旺之乡，假子中得微阳之气而生，柔脆易折，自败木也。
扬之者欲得火土之气，益之使敷荣，则仁勇而高明。
玉霄宝鑑云：谓桑拓木取之以时蚕衰之月桑拓受生气也。
甲寅自病之水，已卯自死之水，虽然死病，土不能剋，盖干支二木，可以制土，若见壬寅癸卯之金则为优裕。
五行要论云：甲寅壬戌二水，为伏逆之气，阴胜于阳，主姦邪害物，惟济之以火土，损益之，方成大器。
丙辰自库之土厚且壮，喜甲辰恶戊辰，此土木不能伤，盖丙火也。
辰为火偏库，土已成器，惟嫌戊戌己亥辛卯戊辰之木。
五行要论云：丙辰土为正印，建五福吉会之德，禀之者，类皆享大有为，不贵即富，惟犯冲者多为僧道。
丁巳自绝之土，又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之邦，乘天属之恩，故不为绝，木不能剋，火多益佳。
玉霄宝鑑云：丁巳含东南火德，旺数得之者，含容福寿。
戊午自旺之火，己未偏库之火，居离明之方，旺相之地，其气极盛，他水无伤，忌丙午丁未天上之水。
阎东叟云：戊午自旺火，含离明炎上之气，无情治物，动违于众，秋冬得之，济以水土旺气，则豁达高明，福力坚壮，春夏乘之以金木，虽腾光迅速，命非久长。
五行要论云：己未衰火，含馀光藏实之气，春冬之月，运入沉潜之乡，则明达峻敏，福庆深远，夏得之非和气也。
秋则先吉后凶。
庚申辛酉二金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器，若见甲申乙酉水则入格也。
玉霄宝鑑云：庚申辛酉属木以相剋，取之木性辛者为石榴木，故配之以石榴者，取其性也。
他木至午则死，惟石榴木至午而旺，盖得其性故也。
庚申自绝木，为魂游神变之气，此生类非凡器，常格主赋性颖异，豪放不羁，入贵格则是英杰之才，立不世之功。
辛酉失位之木，木因金乡乘之者，涉世多艰，惟对以癸卯金，则刚柔相济，挺拔出群，决取巍科。
烛神经云：魂贵天游，故庚申之木，不嫌于死绝独坐而守庚申是也。
注云：庚申自绝木也，木于脏属肝，肝藏魂，木体绝，则魂游于天，故庚申之木不嫌死绝，所以贵于天游。
鬼古遗文云：辛酉期生旺。
注云：辛酉气绝之木，欲生旺以为荣也。
壬戌偏库之水,癸亥临官之水，名曰大海水，盖干支纳音皆水，忌见众水，虽壬辰水库，亦不能当，不忌他土，死绝则吉，生旺则氾滥而无所归也。
玉霄宝鑑云：亥子水之正位，壬戌气伏而不顺，惟以火土损益之，乃成大器，癸亥具纯阴之数，内体至仁，禀之者天资夷旷，志气浩然，发为功业利泽，日时带杀则凶狡之流。

---
## 五行精纪：第二卷　论六十甲子下
五行精纪：第二卷　论六十甲子下

五行精纪：第二卷　论六十甲子下
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
5720字
论六十甲子下
【释六十甲子性质】
甲子金
为宝物
喜金木旺地
乙丑金
为顽矿
喜火及南方月时
丙寅火
为炉炭喜冬及木
丁卯火
为炉烟
喜巽地及秋冬
戊辰木
山林山野处不材之木
喜水
己巳木
山头花草
喜春及秋
庚午土
路旁乾块
喜水及春
辛未土
含万实待秋成
喜春及秋
壬申金
戈戟大钊
喜子午卯酉
癸酉金
金之椎凿
喜木及寅卯
甲戌火
火所宿处
喜春及夏
乙亥火
火之热气
喜土及夏
丙子水
江湖
喜木及土
丁丑水
水之不流清澈处
喜金及夏
戊寅土
堤阜城郭
喜水及火
己卯土
破城败堤
喜申酉及火
庚辰金
锡腊
喜秋及微木
辛巳金
金之生者杂沙石
喜火及秋
壬午木
杨柳干节
喜春夏
癸未木
杨柳根
喜冬及水亦宜春
甲申水
甘泉
喜春及夏
乙酉水
阴壑水
喜东方及南
丙戌土
堆阜
喜春夏及水
丁亥土
平原
喜火及木
戊子火
雷也
喜水及春夏、得土而神
己丑火
电也
喜水及春夏、得土而晦
庚寅木
松柏干节
喜秋冬
辛卯木
松柏之根
喜水土及宜春
壬辰水
龙水
喜雷电及春夏
癸巳水
水之息流入海
喜亥子乃变化
甲午金
百炼精金
夏水木土
乙未金
炉炭余金
喜大火及土
丙申火
白茅野烧
喜秋冬及木
丁酉火
鬼神之灵乡、火之无形者
喜辰戌丑未
戊戌木
蒿艾之枯者
喜火及春夏
己亥木
蒿艾之茅
喜水及春夏
庚子土
土之中空者屋宇
喜木及金土
辛丑土
坟墓
喜木及火与春
壬寅金
金之华饰者
喜木及微火
癸卯金
録钮铃铎
喜盛火及秋
甲辰火
灯也
喜夜及水、恶昼
乙巳火
灯光也
同上，尤喜申酉及秋
丙午水
月轮
喜夜及金水旺也
丁未水
月光也
同上
戊申土
秋间田土
喜申酉及火
己酉土
秋间禾稼
喜申酉及冬
庚戌金
刀剑之余
喜微火及木
辛亥金
钟鼎宝物
喜木及大土
壬子木
伤水多之木
喜火土及夏
癸丑木
伤水少之木
喜金水及春
甲寅水
雨也
喜夏及火
乙卯水
雾也
喜水及火
丙辰土
堤岸
喜金及木
丁巳土
土之沮如
喜火及西北
戊午火
日轮、夏则人畏；冬则人爱
忌戊子、己丑、甲寅、乙卯
己未火
月光
忌夜亦畏四时
庚辰木
榴花
喜夏不宜秋冬
辛酉木
榴子
喜秋及夏
壬戌水
海也
喜春夏及木
癸亥水
百川
喜金土火
右件六十甲子，盛大者，忌变为小弱；小弱者欲变为盛大，譬如先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱，不可以其先贫贱而不论其富贵，亦不可以其先则不论其贫贱也。
且年属木，假令是庚寅辛卯，则木之盛大可知，若日月时胎，不见他木，则以松柏论，万一月日时胎上见杨柳木或石榴木，则当舍大就小，不以松柏论也。
是壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月日时胎，不见他木，则以杨柳论，万一月日时胎上见松柏木或大林木，则弃小论大，不可以杨柳木论也，以至天上火、剑锋金、大海水、大驿土生人，月日时胎，别见他位纳音同而小弱者，又如覆灯火、金萡金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位纳音同而盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，不可拘于一端也。
（广录）
【释六十甲子吉凶例】
甲子
进神、喜神、福星
平头、悬针、破字
乙丑
福星、华盖、正印
曲脚、阙字
丙寅
福星、禄刑
平头、聋哑
丁卯
平头、截路
悬针
戊辰
禄库、华盖、水禄、马
库、捧祸、伏神、平头
己巳
禄库、八专
阙字、曲脚
庚午
福星官贵、截路
捧祸、悬针
辛未
华盖、悬针
破字
壬申
平头、大败、妨害
聋哑、破字、悬针
癸酉
伏神、破字
聋哑
甲戌
正印、华盖、平头
悬针、破字、捧杖
乙亥
天德
曲脚
丙子
福星、官贵、平头
聋哑、交神、飞刃
丁丑
华盖、退神、平头
飞刃、阙字
戊寅
伏神、捧杖
聋哑
己卯
进神、短夭、九丑
阙字、曲脚、悬针
庚辰
华盖、大败
捧杖、平头
辛巳
天德、福星、官贵、截路
大败、悬针、曲脚
壬午
官贵、九丑、飞刃
平头、聋哑、悬针
癸未
正印、华盖、短夭
伏神、飞刃、破字
甲申
破禄马、截路、平头
破字、悬针
乙酉
破禄、短夭、九丑
曲脚、破字、聋哑
丙戌
天德、华盖、平头
聋哑、捧杖
丁亥
天乙、福星、官贵
德合、平头
戊子
伏神、短夭、九丑
杖刑、飞刃
己丑
华盖、大败、飞刃
曲脚、阙字
庚寅
破禄马、相刑
杖刑、聋哑
辛卯
破禄、交神
九丑、悬针
壬辰
正印、天德、水禄马库
退神、平头、聋哑
癸巳
天乙、官贵、德合
伏马、破字、曲脚
甲午
进神、德合、平头
破字、悬针
乙未
华盖、截路
曲脚、破字
丙申
平头、聋哑、大败
破字、悬针
丁酉
天乙、喜神、平头
破字、聋哑、大败
戊戌
华盖、大败、八专
杖刑、截路
己亥
阙字
曲脚
庚子
德合
杖刑
辛丑
华盖、悬针
阙字
壬寅
截路、平头
聋哑
癸卯
贵人、破字
悬针
甲辰
华盖、大败、平头
破字、悬针
乙巳
正禄马、大败
曲脚、阙字
丙午
喜神、羊刃，交神
平头、聋哑、悬针
丁未
华盖、羊刃、退神
八专、平头、破字
戊申
福星、伏马、杖刑
破字、悬针
己酉
进神、截路、九丑、阙字
曲脚、破字
庚戌
华盖
杖刑
辛亥
正禄马
悬针
壬子
羊刃、九丑
平头
癸丑
华盖、福星、八专
破字、阙字、羊刃
甲寅
正禄马、福星、八专、平头
破字、悬针、聋哑
乙卯
建禄、喜神、八专
九丑、曲脚、悬针
丙辰
禄库、正印、华盖
截路、平头、聋哑
丁巳
禄库、平头
阙字、曲脚
戊午
伏神、羊刃、九丑
捧杖、悬针
已未
福星、华盖、羊刃
阙字、曲脚、破字
庚申
建禄马、八专、杖刑
破字、悬针
辛酉
建禄、交神、九丑、八专
悬针，破字、聋哑
壬戌
华盖、退神、平头
聋哑、杖刑
癸亥
伏马、大败、破字、截路
并金书命决
丙戌之土，为福隆厚，火锺于此故也。
己未庚辰戊辰丁丑，与此同义。
己未火也，未中有墓木。
庚辰金也，辰中有墓土。
戊辰木也，辰中有墓水。
丁丑水也，丑中有墓金。
皆父母之气，各有所养也。
三命纂局云：此五者福壮禄厚，何也？辰水库木借成气，四者倣此。
以上有鬼所伤，不为害，气盛故也。
李虚中云：丙戌尤异，以戌又为土之本位而尤旺盛也。
乙巳戊午乃盛炎之火也，秋冬作德吉，春夏作刑凶，若仲夏暴炎一发，旋即归燥，竟焚火而为咎。
乙巳临官之火，上有一木生之，其气炎盛，戊午自旺之火，若生秋冬，为温燠之气，为济物之德，若生春夏，旺火复德，阳位则作凶，生仲夏为暴戾剋刃，凶夭之流也。
乙卯癸巳丁酉乙亥，水火虽绝，却清明而妙佳。
火死绝而内明外晦，返照回光；水死绝而湛然清澈，可烛鬚眉，故却清明而妙佳。
李虚中云：四位水火虽绝，却清明妙佳，观天乙贵人自可见矣。
壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。
五行属五音宫土者君也。
商金者臣也。
角木者民也。
商太过则臣强，角太过则君弱。
故五音之中，常用四清宫以杀商角庚申者，角木自绝也。
壬寅者商金自绝也。
皆使得忠顺之道，故事君不逆，为臣不强，所以自紫微鸾台凤阁以上官，切忌金木生旺之命，如是必不为之，为之必不能久，独台谏则可，若金木生旺而剋破则不然。
（烛神经）
庚申木，乙巳火，土金生而还不生，丙午水癸卯金，木水死而还不死。
土生于申，而不生庚申；水生申，而不生于戊申；火生寅，而不生于甲寅；金生巳，而不生于乙巳；木生亥，而不生于辛亥，盖生处而反受制故也。
得之者夭寿。
水死卯，而不死于癸卯；土死卯，而不死于丁卯；木死午，而不死于丙午；金死子，而不死于庚子，火死酉，而不死于辛酉；盖死处反得生也。
得之则长寿。
戊子之火，非神龙则无，丙午之水，惟天河则有。
戊子支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，非神龙不能有之，丙午支干旺于南方，乃火之位，纳音属水，乃火中之水，非天河不能有之。
戊子人得丙午，或丙午人得戊子，无不贵。
盖火中出水，水中藏火，水火既全，精神运动必灵，异于人矣。
（壶中子）
李虚中云：丙午天上之水，银汉有之，即十二辰之天后也，得之者，高朋豁达，颖异不凡。
戊子水中之火，神龙有之，即六气之君火也，得之者自神而明，沉几先物，二气兼得尤妙绝，其余诸气准此详之。
辛丑之土，不嫌于木；戊戌之木，不怕于金，何以辨之？丑中金库木不为鬼，戌中有火，金反受其殃，若戊戌之木，二土在上，一木在下，埋在二土之下，尚未萌芽，不见其形，是土盛木弱，余皆彷此。
庚寅木，丁巳土，不嫌金木之鬼，金至寅宫虽为鬼，而金绝在寅，故不为鬼。
木至巳宫，而巳有生气克木，故不为鬼。
若庚寅逢壬申，金相冲受克也。
余皆彷此。
庚午之土，乘南方旺火以养其行，戊申之土自生，庚子土自盈，不忌鬼，盖木至午死申绝子败，又自强之土何伤，余皆彷此。
壬申癸酉庚戌辛亥四金气壮而不嫌于鬼，戊子之火，不畏其鬼，水中霹雳之火，神龙有之，盖有谁则雷方鸣，若逢丙午丁未天上之水，则有所忌，有相战之功，大凡本命支干受伤，则主六根不足，有始无终，如丁巳见癸亥，壬子见戊午，余彷此（《三命纂局》）
戊午庚申彼我得之超异。
庚申石榴木，夏旺，故喜戊午，盖天官旺而石榴木性得时，戊午乃旺极之火，喜于申见天马相资也。
其神头禄者（即十干专位禄）乃阴阳专位，天地神会也。
列八卦之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化，故壬子之水，应北方之坎，丙午之火，实南宫之离，所以丙午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理。
坎离为男女精神之用也，壬子得丙午，癸亥得丁巳，则先水后火，有未济之象，不如丁巳见壬子，丙午得癸亥也。
庚申辛酉之金，应西方之兑，甲寅乙卯之木，象东方之震，所以甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之神化也。
木主魂，金主魄，二者左右相间不合，若能全合，则神之化生以无间也。
若庚申得乙卯，辛酉得甲寅，不为元辰，变通之用也。
戊辰戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚德，覆载含生，不得以为返吟也。
戊辰戊戌不为冲，土得正位，干守元会也。
己丑己未是贵神受位忠贞，此四维真土，有万物始终之道，非大人君子孰能备此德，况神头禄各有神以主之，左右运动于六合之中，盈缩于吉凶之变也。
己丑土为天乙贵人（玉霄宝鉴云：天乙贵人处紫薇垣而家在己丑），己未土为太常福神，解百杀之凶，若得之，当用为摸财之喜，戊辰为勾陈，戊戌为天空，土之神多遽攻，居帅外藩，出镇边防，有不常矣。
丁巳为螣蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，用滑稽之性。
丙午为朱雀之神，应阳明之体，文词藻丽。
甲寅为青龙之神，博施济众，得四方之利。
乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺党。
壬子为天后之神，主阴骘天德，容美多权。
癸亥为玄武之神，乃阴阳终极，有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超达之士，顺则安平，逆则奸宄。
庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道孤羁之性，善中严外，色厉内荏，有仁义好幽僻。
辛酉为太阴之神，怀肃杀之气，有清白之佥，为文章利口不世之才。
然更加以亲疏休旺，定遇者之情性祸福。
（《鬼谷遗文》）

---
## 五行精纪：第三卷论干神一
五行精纪：第三卷论干神一

五行精纪：第三卷论干神一
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
5799字
论干神一
【十干例】
甲乙木    丙丁火    戊己土    庚辛金    壬癸水
【十干不杂】
甲乙人在寅卯    丙丁人在巳午
庚辛人在申酉    壬癸人在亥子
经云：五音不杂无淫乱之性，合居禄位也。
【荣神格】
春甲乙日时    夏丙丁日时    秋庚辛日时    冬壬癸日时    四季戊己日时
主人心明，日时金见者足寿，富贵多权。
（神白经）
【干神一字格】
如叶邵壬辰年、壬子月、壬寅日、癸卯胎，此干神一字也。
然壬寅自绝是为杂，故止于正印。
【干神二字相遇】
如甲人见乙，丙人见丁之类。
【干头相类】（为官卑）
甲与乙、丙与丁、戊与己、庚与辛、壬与癸，皆干头相类也，是甲人得乙，乙人得甲，位之偏禄，偏禄者多无科名，虽富而官卑。
（壶中子）
【干神二字连格】
如甲乙或丙丁两字分四柱也，然须五行不杂，乃贵。
（鬼谷遗文）
【五行纯阴阳格】
谓纯得五形阴阳，天元之气不杂断者，更有福神生旺之气助之，则至贵之命，甲丙戊庚壬为纯阳，乙丁己辛癸为纯阴。
【喜神】
盖取十干遇生己之位也，谓甲遇壬见癸之类，水能生木，馀准此，若人遇之，主有大福禄也。
（三命铃）
【三五连合格】
三五连合者，自上至下，阴阳相和也。
两比干在上，一干在下，谓之顺挑连合；一干在上，两比干在下，谓之倒垂连合。
顺挑者甲乙丙、丙丁戊、戊己庚、庚辛壬、壬癸甲是也。
倒垂者癸甲乙、乙丙丁、丁戊己、己庚辛、辛壬癸是也。
倒垂相连，顺数为上，杂数次之，不犯他干，生旺相承，福禄相助，尤胜五行连珠格。
（阎东叟书）
干神顺足亦非常，论此非常不可当，生旺相兼临贵格，定知君侧理阴阳。
【神藏杀没格】
甲庚、丙壬、乙辛、丁癸，最为贵格，名曰神藏杀没。
盖上天清气之盛者，如年月日时胎五位中合成，更有福神相助，无死绝冲破空亡，须贵极一品。
若有冲破空亡而有福神相助，亦可为两制两省。
如日时上不犯空亡，他处犯之，亦可为两府，然活不久。
如不犯空亡，只犯死绝，可作卿监，仍多难而有好差遣，若无福神为助，不过一多难员正郎而已。
不犯死绝，而犯冲破空亡，无福神助之者，亦可作馆职之格，或死绝空亡，更无福神为之助，即碌碌不出州县耳。
更有三刑六害，只作有名举人，或清高僧道，与富足百姓而已。
（林开五命）
阎东叟云：四时天地之气，八荒阴阳之数，甲庚丙壬为阳干之吉会，乙辛丁癸为阴干之福源，六凶神至此而藏，
四恶杀相遇而没
年月日时四位四干分明，不论刑害冲破，皆为吉气，更加禄马贵印，加倍福力。
而凶神恶杀，自然藏没也。
三命钤云：凡将相贵人，多生于甲庚丙壬者，以此四干有天德月德併也。
若人遇之，更逢五晋旺相、及三命有气，必居台辅也。
玉霄宝鑑云：如甲庚丙壬全，必生居孟月者，方为入格。
乙辛丁癸，必生居季月者，方为入格。
不然非也。
此类皆为吉德君子，若居官秉政，亦宽厚也。
鬼谷要诀云：甲庚丙壬相逐来，支神次第又相该；更兼禄马居生旺，为官必是到三台。
又云：乙辛丁癸顺挑连，五行生旺禄兼全，更秉旺气临官上，宰相公侯在此迁。
又鬼谷遗文云：罡中是乙，魁裡伏辛，鬼神得癸，小吉隐丁。
四端迎中央之福，谓阳干甲庚丙壬全，阴干乙辛丁癸全，阳干胎月得癸而迎戊，阴干胎月得甲而迎己，中央二土，迎在岁运上，则阳能兆阴，阴能兆阳也。
（阎东叟书）
【连珠粹美格】
甲丙辛己    甲丙戊庚    甲己辛癸    甲辛庚丙    甲辛癸丙
乙庚壬甲    乙庚丁己    乙癸丁壬    乙庚丁辛    乙戊甲癸
丙戊癸辛    丙辛癸乙    丙戊庚壬    丙癸壬戊    丙乙丁辛
丁己辛壬    丁癸壬己    丁己癸乙    丁乙己戊    丁壬己辛
戊癸丁乙    戊庚壬甲    戊庚乙癸    己辛甲癸    己甲丙戊
己甲丁壬    己甲丁辛    己辛癸乙    庚乙丁己    庚壬甲丙
庚丁丙壬    辛癸乙丙    辛丙庚戊    辛壬丙甲    辛癸乙丁
辛丙丁癸    壬甲丙戊    壬己戊甲    壬丁己辛    癸戊庚壬
癸乙丁己    癸戊己乙
以上年月日时，一句唤就者为贵，更有吉杀，定为卿相。
（广信集）
【官卿】
甲随丙戊官卿泰，乙见丁己禄还生，丙会戊庚年称遂，丁到己辛事皆成，戊入庚壬门有庆，己逢辛癸职迁荣，庚迁壬甲财丰足，辛逢癸乙命先升，壬逢甲丙无不喜，癸入乙丁命高亨，若遇行年生处有，此为有福运相迎。
（八字金书）
【福会】
福会者，取十干所生及所剋是也，谓如甲木生丙火，剋之戊土之类，如甲壬见丙戊是也。
若人胎月日时遇之，主衣食丰足，官爵崇高，大小运行年至此，亦有迁官进财之喜。
（三命指掌）
【禄库】
甲乙库未丙丁戌，戊己壬癸辰中立；庚辛若向丑中行，一生衣食终须吉。
凡人生值此库，若年月日时皆有者，主两府台辅之贵，或落空亡亦吉。
（八字金书）
【禄库空虚，囊贫职重】
岁干之墓谓之禄库，禄库中又带地财或纳音为财者，乃禄库中有财，不惟贵，而又主富，设禄库之内无财，则职虽显而家贫矣。
（壶中子）
【正官正禄偏官偏禄】
如甲人用己为正禄，即有科名，戊为偏禄，以辛为正官，庚为偏官，于倣此。
若得正官全者，并为正官禄，有科名，其偏官无出身。
（金书名诀）
三命提要云：偏官亦主大福，若到晚年福谢禄衰，却为灾，若见二鬼剋禄干，虽有官蹇滞，亦须有停降之灾。
指迷赋云：偏官出于杂流。
胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，馀为四平，以太岁干为主配于五行，取四贵、四平、四忌之位，而分贵贱，遇贵多则贵，不遇则贱。
四贵主贵，亦有上下生旺，库为上，胎为次。
四忌主贱，亦有轻重，死败绝为重，病为轻，若胎月日时遇三贵上，皆有辅者，
三公之命也。
若三贵上带正天乙
、本家禄
诗云：甲遇寅为常，寅遇甲为强，馀倣此> 、福会或天乙贵神合四三重者，亦三公之命也，三贵上带上下合，或一官一印，即一正天乙或一位本家禄，三两位天乙贵人合者，宰辅之命也。
或日时上遇两贵，而带上件者，亦然。
以上若一位上遇灾杀亡神劫杀地杀羊刃者，兼主兵权，枢府节钺之贵，若胎月生月与日时上遇两贵或只时上遇胎库一贵，却带正天乙上下合，天乙贵神合，本家禄正官正印本禄馀位，但有气，或贵人上亦带前件禄干者，亦宰辅两府之命也。
若月在忌神，而日遇贵，或日在忌神而时遇贵，不害，为清华侍从之格，若月日俱在贵而时遇忌神者，皆常调选人也。
（三命提要）
凡命年月日时有甲与己，乙与庚，丙与辛，丁与壬，戊与癸，十干合者为上，遇甲庚丙壬乙辛丁癸为奇干，甲乙丙，丙丁戊，戊己庚，庚辛壬，壬癸甲，谓以顺连合，癸甲乙，乙丙丁，丁戊己，己庚辛，辛壬癸，谓之逆连合。
上合者清贵，奇干次之，顺逆合又次之。
此之谓入局。
凡一命而兼此三者，更得五行相顺，其贵不待言也。
若五行不相顺，乃为僧道术士清閒之人，馀轻重皆倣此。
（林开五命）
【十干发用定数】
不拘十干为头，
二损三食四杂求，
见五便为财神用，六合吉庆有来由
遇七鬼名多厄滞，八呼官印六阴收，
见九倒食无嘉会，十为生气福千秋
。
【论发用】
凡看命，先详月干好弱，既有好干，即令日干贡助，既日干好，即令时干贡助，更不出此发用，若月干不好，急令日干剋去，月干者为上，盖吉者要升，凶者要除，诗曰：月为第一气神行，吉数还教吉数生，吉气莫令凶气战，不离两子有迁升。
假令辛酉、丙申、乙未、己卯、己助乙势，乙生丙旺，丙与辛合为贵，如丁巳见癸丑，不用癸丑，使己日干剋去癸水为妙，如辛酉甲午癸亥壬午，虽天干连珠，壬癸生甲，杂神贫困之命。
又如丁巳戊申乙卯己卯，戊为损神，被乙助戊，己助乙，从下喜至戊，既戊得势，转损丁之力不好，馀准此推之。
【五行昼夜气象】
六甲日生木，夜生化土，故六戊人得甲，取日生为鬼，夜生为官。
用六乙日生使金，夜生使木，故六己人见之，日生为官，夜生为鬼。
六丙人日生使火，夜生使水，故六庚人见日生为鬼，夜生为官。
六丁人日生木，夜生火，故六辛人得之，日生为官，夜生为鬼。
六戊人日生为土，夜生为火，故六壬人见之，日生为鬼，夜生为官。
六己人六庚人不变。
六辛人日生为水，夜生为金，故六乙人得之，日生为官，夜生为鬼。
六壬日生使水，夜生为木，六丙人得之，日生为鬼，夜生为官。
六癸向昼火盛，夜生水盛，故六丁人得之，昼生不使鬼，只用火气。
又云：六般阳命，男犯禄鬼、倒食，须取夜生，反凶作吉，呼鬼为官，倒食为喜神，女人反此。
六般阴命，男犯禄鬼倒食，须取日生反凶作吉，馀并同前。
六阳命，男无禄鬼倒食，只当取日生者为顺；六阴命，男无禄鬼倒食，只当取夜生者为顺，女人皆反此求之，此昼夜气象是阴阳配合刚柔体用也。
（天元变化书）
且以甲言之，则辛为官印，己为天财，丁为破官，庚为畏神，若不消息五行，推究剋制，则神杀错杂，尊卑溷殽，善恶不分，灾福必不验矣。
（阎东叟书）
凡命君须子细推，天元先去测天机，助生清秀荣应辨，吞窃伤残贱可知。
且禄之元或先伤残吞啗，虽逢吉杀，岂可便以吉言之，或先多滋助，虽犯凶神岂可便以凶论之。
（沉芝源髓）
不仁不义庚辛与甲乙交差；或是或非，壬癸与丙丁相畏。
王氏注云：甲乙为东方之木，庚辛为西方之金，彼其自有仁义之理存焉。
丙丁为南方之火，壬癸为北方之水，彼其自有是非之义存焉，凡阳庚合乎阴乙，阴辛合于阳甲，则木荣金生，仁义兼济，刚柔相乘，阴阳冲和。
庚辛甲乙木不能相交差也，甲见庚，乙见辛，木辱金化，纯阳不生，纯阳不长，阴阳不和，甲乙木不能保仁，庚辛金不能崇义，所谓不仁不义，庚辛与甲乙交差也。
或是或非者，阳丙是畏于阳壬，而非畏于阴癸，阴丁是畏于阴癸，而非畏于阳壬，丙见壬，丁见癸,谓之禄鬼,是相畏及，丙见癸,丁见壬，谓之禄官，非相畏也。
盖阴见阴，二女同居，其志不同，阳见阳，两男并处，其性不和，故谓之相畏也。
及男女同居，其志通也，又何畏之有，故有是畏非畏之说。
（珞琭子）
丙丁然恶于壬癸，壬癸多旺而秋生，甲乙虽喜于庚庚辛，庚辛春囚而多辱。
丙丁火也，壬癸水也，丙丁恶壬癸者，壬癸为丙丁之鬼，生于秋多，则壬癸旺相之时丙丁胞绝之时，号为鬼旺身衰，其阻障得尤切，若生于春夏，则壬癸胞绝，丙丁旺相，号为身旺鬼衰，其阻障不得。
甲乙木也，庚辛金也，甲乙喜庚辛者，庚辛为甲乙之官，生于春多，则庚辛胞绝，号为身衰官旺，其主爵禄增崇，或曰丙丁见壬癸，甲乙庚辛，皆为官鬼，人格，贵命从官论，不入格，俗命从鬼论。
（壶中子）
金伤木禄，丙丁先见无危；火伤于金，遇壬癸不能损贵。
戊己愁逢甲乙，干头须用庚辛；壬癸恶土以相伤，甲乙见之无畏。
壬来克丙，惟怕戊以当头，癸去伤丁，切忌己以相对。
（陷迷赋）
【伏凶格】
如丁巳人不畏癸水为鬼，缘巳上有暗戊，合却癸化，真火发用，名曰伏凶，一重癸水，化一重真火，更自是丁巳禄旺，切宜真水既清，得之者最贵，既用癸水为秀气，则不可复【坏】去癸，譬如丁巳年癸丑月壬辰日辛亥时，辛生壬，壬助癸，作丁之发用，又身受水印，亥上临官有气，如丁巳见癸丑己卯，被己土克去癸水用神，纵得好时，亦无厚福也。
如癸巳不畏辛倒食，为巳间有丙合辛，变为真水，为喜神发用，李待制癸巳年辛酉月庚寅日辛巳时，两辛为喜神，又就壬子胎，人庚辛壬癸，名干神连珠，故贵，余准此推之。
（天元变化书）
【干神相克】
丙人怕二壬，壬人怕二戊，乙人怕二辛，余彷此。
歌曰：乙木生人怕二辛，不遭鞭配也遭刑，若能免得诸刑害，两目盲盲不见人。
（三命【纂】局）
【鬼合格】
甲人见庚乙   乙人见辛丙   丙人见壬丁   丁人见癸戊    戊人见甲己
己人见乙庚   庚人见丙辛   辛人见丁壬   壬人见戊癸    癸人见己甲
以上官鬼相伤，公立庶几。
（广信集）
鬼啸分明祸更加，设使以前逢富贵，定知日后厌年华。
如甲人逢庚金克木，又值丙火克庚金，乃贫贱恶死之命，遇合干尤可，如丙见辛是也。
若支神纳音好，己前须主富贵，向后定不吉，更加刑杀鬼克，主恶死。
如王相公，己未年乙亥月，丙寅日，辛卯时，逢三合生，更遇寅卯为己人官乡，丙与辛合大贵，奈犯鬼啸格，己阴土逢乙阴木作鬼，又遇辛阴金作阴木鬼，变寅卯之官作己土鬼，在亥卯未三合位，又是鬼克，故主恶死也。
三吞三耦未为恶，重耦伤怕逢着，若非夭寿父母凶，户力虽高亦衰落。
三吞者，如甲人逢三壬，三耦者，如甲人逢三己也。
未为贱贱命，重耦者。
如甲人逢两己曰重耦。
重伤者，如甲人逢两庚曰重伤，乃夭寿退家之命。
（沉芝源髓）

---
## 五行精纪：第四卷 论干神二
五行精纪：第四卷 论干神二

五行精纪：第四卷 论干神二
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
7222字
论干神二
【十干合】
甲己化土 乙庚化金 丙辛化水 丁壬化木 戊癸化火
天元变化书云：天干合，阳得阴合福慢，因得阳合福紧，故甲得己合为财，己得甲合为官，十干倣此。
三命提要云：如阳干遇阴干合，只得干合之福，阴干遇阳干合，又得正官之辅，为两重福。
十干者，五行之精纪，甲阳木，乙阴木也，位旺东方，以比者为兄弟，则乙者甲之妹也。
丙阳火，丁阴火也，位旺南方，丁者丙之妹也。
戊阳土，己阴土也，位旺中央，己者戊之妹也。
庚阳金，辛阴金也，位旺西方，辛者庚之妹也。
壬阳水，癸阴水也，位旺北方，癸者壬之妹也。
以我剋者为妻财，庚金以乙木为妻，故乙与庚合，壬以丁火为妻，故丁与壬合，丙火以辛金为妻，故丙与辛合，戊土以癸水为妻，故戊与癸合，甲木以己土为妻，故甲与己合。
合者，常贵乎得中而不偏，否则乱。
常贵乎得中，是各有所合，乃为得中，如两戊得两癸，是谓得中，偏者如一丁合三壬，或两甲合一己是也。
阳者夫也，阴者妇也，妇多夫少，夫多妇少，皆乱之道也。
（烛神经）
【论隔六合】
十干必隔六位一合，合也？希尹云：天地之数，各不过五，然上五位为生数，下五位为成数，生数与成数相遇然后合。
天一生壬，地二生丁，天三生甲，地四生辛，天五生戊，地六成癸，天七成丙，地八成乙，天九成庚，地十成己，天一数，地见二数，然后合，所以必隔六也。
故易曰：天数五，地数五，五位相得而各有合。
玉门关集云：壬癸北方亥子，生数一，成数六，丙丁南方巳午，生数二，成数七，甲乙东方寅卯，生数三，成数八，庚辛西方申酉，生数四，成数九，戊己居中辰戌丑未，生数五，成数十。
五行要论云：天一生水，其于物为精，精者一所生也，第二生火，其于物为魂，魂从神者也。
地四生金，其于物为体，体者精神魂魄具而后有者也。
自天一至天五，五行之生数，自地六至地十，五行之成数，以奇生者成而耦，以耦生者成而奇，其成之者皆
五，五天数之中，所以成于物也。
道立于一，成于三，变于五，而天地之数具矣。
其于十也偏之而已。
【论合神化气】
何故甲与己合化土，乙与庚合化金，丙与辛合化水，丁与壬合化木，戊与癸合化火？希尹曰：此五行循环相生也。
甲与己既为夫妇，得土之气矣，土生金，故乙庚次之，金生水，故丙辛次之，水生木，故丁壬次之，木生火，故戊癸次之，火复生土，故曰循环相生也。
【真五行例】
甲于五行属木，若于四干中见己，则化为土，虽不见己，而见午亦同，盖己禄在午故也。
又不见午而见未与寅戌，亦有五分之力，六合三合，得有己之气故也。
全不见己与午未寅戌，而见甲辰甲戌，便以甲为土断之。
盖甲辰土位，木化而为土也。
馀皆为木。
乙于五行属木，若于四干中见庚则化为金，虽不见庚，而见申，亦同，庚禄在申故也。
又不见申而见巳与子辰，亦有五分之力，六合三合得有庚之气故也。
若全不见庚与申巳子辰，而见乙巳、乙酉、乙丑，便以以为金断之，盖乙居金位，木化而为金也。
馀皆为木。
他干皆如此取，为辛壬癸三干，不得如甲以甲辰、甲戌，乙以乙巳、乙酉、乙丑取用，但辛见辛亥，则断为水，壬见壬寅则断为木，癸见癸巳则断为火，盖各居临官之地而化也。
若己自是土，庚自是金，更不必言也。
（玉霄宝鑑）
【真气交互格】
辛亥金人得丁巳土，有丁壬合，真木往来，有丙辛合，真水往来。
丁巳土人得癸亥水，有戊癸合，真火往来，有丁壬合，真木往来，如戊戌年，癸亥月，丁巳日，辛亥时，交互真气全，宰相命。
戊午火见壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火，丙申见乙酉，中有丙辛真水，乙庚真金，庚寅得己卯，中有甲己真土，乙庚真金，如庚寅年，己卯月，庚寅日，己卯时，交互全，两府命。
【坐下有化】
壬午 丁禄在午 壬与丁合
丁亥 壬禄在亥 丁与壬合
戊子 癸禄在子 戊与癸合
甲午 己禄在午 甲与己合
辛巳 丙禄在巳 辛与丙合
癸巳 戊禄在巳 癸与戊合
以上壬午丁亥最为福深幽，戊子聪明，辛巳权谋，甲午在寅午戌月得地，癸巳贵中有酒色之疾，损寿，甲午亦主有小亨。
甲己化土，非辰戌丑未月不化，其次十月亦化。
四柱有甲己，其间有乙字者不化，名曰妒合，随水为受气临官。
又云己亥是也。
若论四季之月，各旺十八日，及穀雨大暑，霜降大寒前五日，至四节前三日，并可用甲己正化，馀不然。
乙庚化金，非巳酉丑月不化，其次七月亦化，四柱有乙庚，其间带丙字者不化，名曰妒合。
凡巳酉丑命人，四柱中有庚申，名曰受气临官，晚年不佳，有官夺官，有财乏财。
丙辛化水在申子辰月方化，其次十月亦化，四柱有丙辛，其间有丁字者不化，名曰妒合。
凡申子辰生人，四柱有癸亥者为受气临官，主晚年不佳，有官夺官，有财乏财。
丁壬化木，非亥卯未月不化，其次正月亦化，凡四柱有丁壬，其间有戊字者不化，名曰妒合。
凡亥卯未生人，四柱有甲寅者，为受气临官，主晚年不佳，有官夺官，有财乏财。
戊癸化火，非寅午戌月不化，其次四月亦化，凡四柱有戊癸，其间有己字者不化，名曰妒合。
凡寅午戌生人，四柱有丁巳者为受气临官，主晚年不佳，有官夺官，有财乏财（广信集）
神白经有受气临官诀云：受气临官莫同穴，一时两犯祸难说，官人到此应无禄，富泽残年必贫缺，纵然横得些名利，锋刃之中化为血。
后学消详莫顺情，此说阴阳幽微别。
假令乙亥年乙酉月乙酉日戊寅时，时上有年临官，月日上有年受气，馀同，二气在日时中亦然，虽犯诸吉象，富贵须有，只恐失多，不然死疾也。
又论临官云：四卦临官官人不知，带其类干日兼时，重重相犯还有剋，退即生兮进即危，亥卯未人甲寅，巳酉丑入庚申，寅午戌人丁巳，申子辰人癸亥。
甲己化土，生在季月中，其土成象，不可见火，若见火则虚，逢火炼不生物是，季月有甲己日怕丙丁时是。
（甲己日皆为丙寅丁卯时）
孙子才云：甲己喜丙火大妙，怕木气剋坏死绝，又木为官，寅亥卯为妙。
乙庚为金，生在申酉月中，其金成象。
此月有乙庚日怕子寅时，以示哀乐无宁之象也。
（乙庚日皆丙子戊寅时）
孙子才云：乙庚喜戊土相生甲己为福，不喜死败。
丙辛为水，生在亥子月中，其水成象，此月有丙辛日怕卯巳时，多哀蹇时。
（丙辛日皆辛卯癸巳时）
孙子才云：丙辛爱庚子相生之气，乙庚为福，怕坏气。
丁壬为木，生在寅卯月中，其木成象，此月有丁壬日怕午申时，木为灰化之时也。
（丁壬日皆丙午戊申时）
孙子才云：丁壬喜丙辛为福。
戊癸为火，生在巳午月中，其火成象，致用日时犯戊己土之土，是大火见土，及暗伏之际也。
（神白经）
孙子才云：戊癸爱甲字相生，不喜卯酉无终始，丁壬为福。
甲己切要木为官，故得寅卯亥丑为上，戊癸气为福也。
乙庚金切要火为官，故喜寅辰巳午也，甲己气为福。
丙辛水切要土为官，故喜子丑未申戌亥，甲己为官，乙庚为福。
丁壬切要庚辛为官，申酉亦同，丙辛为福。
戊癸火喜申亥子旺水为官，丁壬为福，于临时消息。
（天元变化书）
鬼古遗文，丁壬喜遇丙辛，乙庚爱乎甲己，乃相生也。
【五行真旺】
甲己旺申子  乙庚旺巳酉  丙辛旺申子  丁壬旺亥卯  戊癸旺寅午
若人逢此旺地生者，十有九贵也。
（广信集）
【福德格】
春丁壬  夏戊癸  秋乙庚  冬丙辛  四季甲己
真五行各旺其时也，若带禄马贵食之神，乃有福德人，无贵杀虚禄人也（鬼谷命格）
【正化】
丙寅辛卯、丙辰辛卯  庚申乙酉、庚戌乙酉  己亥甲子、己丑甲子
癸巳戊午、癸未戊午  戊子癸丑、戊寅癸丑  己酉甲戌、己亥甲戌
乙巳庚辰、乙卯庚辰  壬午丁未、壬申丁未
以上正化，更合月令。
【转角进化】
甲辰己巳  丙寅辛卯  戊戌癸亥  庚申乙酉  丁丑壬寅  癸巳戊午
己亥甲子  辛未丙申
以上须得日时遇之，成立功名，不至艰难，更合月令尤妙。
假令丁巳年癸丑月戊戌日癸亥时，早年及第，官至太卿监，寿至八十九，尚康裕王徽献倌命。
【转角退化】
甲午己巳  乙巳庚辰  丁卯壬寅  戊子癸亥  壬申丁未  辛酉丙申
己亥甲戌  戊寅癸丑
以上须得日时遇之，主功名差晚到，好处有退减，岁运逢之，亦歇灭，月令得地，亦作贵人(此处缺字)，假令丙子年、戊戌月、辛酉日、丙申时，五十二岁作殿科，五十九岁入参政，董德元命。
（广信集）
【天元喜纳音为财】
甲己喜水  乙庚喜木  丙辛喜火  丁壬喜土  戊癸喜金
【天元喜纳音四时正旺】
甲己喜土四季生  乙庚喜金秋生  丙辛喜水冬生  丁壬喜木春生
戊癸喜火夏生（神白经）
【类破杀】
甲己人见乙  乙庚人见丙  丙辛人见丁  丁壬人见戊  戊癸人见己
以上又名妬合杀，谓合中见剋也，主好事被人破害。
（广信集）
【真鬼刑疾】
甲己人忌见丁壬日时
乙庚人忌见戊癸日时
丙辛人忌见甲己日时（官鬼有气得地者富）
丁壬人忌见乙庚日时
戊癸人忌见丙辛日时
（神白经）
玉霄宝鑑云：假令甲己人不见丁壬全，而见壬寅或丁亥、丁卯、丁未者，亦是真鬼，若于福繁之地及贵人禄马上见者，谓之变鬼为官，反为福，主凶中有吉。
【甲坤黄数五】
甲人戊癸本非殊，或加从革应相呼，四位土支逢一二，禄厚权清出帝都。
用真火生其土，有戊无癸，以子代之，有癸无戊，以己代之，子巳乃土成实之地，巳酉丑福元旺水生焉，辰戌丑未四土，若逢一二位，为成实之格，子巳代戊癸，甲人有戊癸合戊子、癸巳、辰戌、丑未最贵也。
【云汉秀气】（火中见水暗金官神）
甲人见火多孤独，水若相逢却至清，若见丙来加子午，定向初年达缙绅。
木见火伤金，得水制也，丙子丙午乃水中有火，火中有水，木人得之，，乃五行至精之气，木得火多，则驰骋聪明，好学勤礼，立身孤独，如得旺水主财薄清贵也。
论曰，甲人以金为福，火盛则伤金，见水则火殄，五行要有所制抑，则转祸为福，又甲会丙子丙午，旺水中
合起辛未辛丑本家真官，天乙贵人，无中设象，乃五行清华之气也。
福禄归根（火土生官忌木反元）
甲己相逢土最精，不逢木属足珍珠，辰戌两位如逢火，少步清云日益新。
土能生金为木之官，无木伤土绿，自然浑厚，辰戌之位，即其中逢火，能生无穷之士，土既浑厚，金自然壮，乃无中之有也。
论曰：辰戌乃魁罡之地，土既钟毓，更得干音火神滋养，则气数明爽，子子孙孙相为羽翼，福禄厚矣。
【荫助清奇】（败金逢旺土官神益壮）
丁蛇己酉金偏慕，纵逢火盛不为凶，若见甲来加子午，云路峥嵘早岁通。
金生在巳，却逢丁巳，金旺在酉，却逢己酉，正胎中逢父母，转见生旺，虽有火，卒未能奈何，盖本源深厚也。
以丁巳己酉二位土神，能化藏其毒，不伤于金也。
然甲子甲午二金，带一路死败之气，既有丁巳己酉，壮其本源，故阴阳得中，金神之气挺转可知，又何死败之有。
【天地有馀】（木加火盛官神消烁）
甲辰甲戌皆炎火，木作干神本自全，重遇未神骈辅翼，虚名虽有不升迁。
甲属木，加辰戌上纳音火，是干分带木，即本位自能发扬，天地有馀之气，不得外加木，若木多，则又伤辰戌之土，不能为福，五行中如此理，尤用消详。
【破散离业】（木生火旺）
甲戌本是火潜藏，木发其神转更忙，又值木临寅午戌，荡除家业远离乡。
甲戌本是伏藏，要安静，却以木发起何益，五行当生则生，当伏即伏，反此为祸，况火到戌亥，以四时推之，自不可发露，所以破败。
论曰：甲戌乃墓中宿火，见木则火炽，更若临寅午戌宫，得火局则焚伤飞驰，不得归元，所以流移乡井，事多歇灭。
【横天无依】（禄位逢火）
甲人寅重莫逢火，见火平生多坎坷，不然禄位不陞迁，又恐天年多(土摩)(土罗)。
寅为火生之地，寅既重若又见火，火更有气，庚辛受制，所以触事迍邅，人皆言甲禄在寅，不知一火便能为害。
【乙四真金太阴化气】（禄位逢火）
六乙之人遇丙辛，从魁大吉要知名，传送更加逢太乙，便是中书爕理人。
乙阴金，故生其水，母生子为亲，若遇巳酉丑生其子，有丙会辛，以酉代之，有辛无丙，以巳代之，为秀实之气，故贵。
论曰：三位乃子母俱旺，福会之庆，己酉以摄丙辛，乙遇丙辛合，丙辛巳酉丑为贵也。
【流荫返元】
六乙生人正月丙，蛇巢逢土少年荣，若见刚金临杀位，必主兵权定塞尘。
乙人正月，以戊寅高阜之土，乙庚之气，绝处逢父母，故喜见之。
丁巳乃蛇巢之土，金神生处逢父母，又乙人见庚辰，乃羊刃杀，然而五行壮旺，更加此杀，须领兵职之职。
鬼作截福
六乙怕逢丙丁盛，如无救助定成凶，若值五行多水数，阳土相临主太隆。
丙丁若盛，金神不能发生，乙人所以不喜见之，若四柱中见水可以制火，并得一位阳神之土扶持，如戊寅、戊申之类，五行又却还元。
珞琭子云：「当忧不忧，赖五行之救助」，良有以也。
【丙水乾龙之数一】
六丙生人本见丙，己来同甲最奇清，大吉若加并太乙，名标金榜世传名。
水之数，火属之，得木而生焉，甲己土合，壮其丙火，土旺金生，有甲无己，以未代之，有己无甲，以寅代之，此为反阴兹阳之理，水加木而清，丑为大吉，巳为太乙，巳丑乃金神生墓之地，故生丙水为秀实也。
寅未代甲己，丙人有甲未己寅卯巳丑贵也。
【福禄还藏】
丙人从革大为良，又乘巳位旺清扬，更得炎宫于木火，定知早运佐朝堂。
丙人喜见巳丑金位，如无巳酉丑日时，中有金神亦得用，得巳乃为真官之贵，巳午二位干逢木为丙人之福，火人得从革局乃为剋财生官之象，若得己巳之类，则火人禄气纯全，更若寅午戌三位干头得丙甲二字，其气愈见强壮，阴阳书谓「火人得地，无水而仕禄优游」，抑有自也，有水则损之。
【禄旺兴元】
六丙生人火数多，更加一本最相和，刚明清健多荣禄，金神更壮早巍峨。
丙本自旺盛，一本族矣，多反过，虽是一木，若得地尤其绝，所以五行之神，贵在显焕清越，不可过也。
丙人得木助，其锐可知，须要乙位金来翊其气，则生火人官禄基，如此岂不可早年亨快。
【中央夺福】（亥水见水被土所破）
丙人见子休逢土，福破中央夺将去，又加火向辰戌中，决定残伤中败露。
见子则官神得位，逢土则水不能胜，终被所夺也。
论曰：魁罡之地，土所钟毓，更若火盛，如甲辰甲戌之类，土气强壮，水气消竭，危害甚矣。
【截根无荫】（生处逢鬼）
丙寅为禄火长生，甲寅相遇不光荣，忧妻害子无兄弟，到老孤贫谩逞能。
逢鬼于受气处，被抑塞终为害也，此为生地见鬼，鬼即壮强，丙火不得舒爽，五行独立，宜于顺生，最嫌逆制，终当孤竭矣。
【烟灭灰飞】火木临巳午会水救助
丙丁巳午皆逢木，炎上威风势勐强，更若五行无水制，纔逢称意必倾亡。
丙丁巳午皆火之地，若逢木则益炎盛，须得水则既相比和，又有官神，方是有应，若一味炎盛，岂能久长。
【食神为鬼】午音火土多
丙人见戊加申子，时人皆谓食神重，若是火神有生位，一生孤蹇禄难逢。
丙人见戊，又逢火旺土壮，克丙人之官，所以无官，土生于申，旺于子，干头带戊，丙人会之，为食神名誉之兆，土气成实，不必更见火，火旺则土强，丙人之官蔑然，虽少年见禄，终不为长久之计。
【丁火父木成数三】
六丁戊癸本来高，如加巳亥势雄豪，申子辰官金水旺，位到公侯佩玉袍。
丁生戊癸为子，如萌芽，有癸无戊，以巳代之，有戊无癸，以子代之，皆为秀实之气，造化之功所为贵。
巳乃戊癸之源，亥乃木成实之地，为贵，子巳代戊癸，丁生人有戊癸戊子癸巳，申子辰金水清贵，土火独为祸也。
【飞活清秀】水盛己土
丁人爱遇北方水，忽见金神再续来，局内不逢于土数，木神加护至三台。
丁人见水，官神得地，又遇金来生官，自然显赫，北方乃亥子正位，壬癸旺乡，更逢金生育不绝，甲子辛亥之类是也。
若无土损，其气清，又得木神护禄，所以基本牢壮。
【禄基成实】子午逢金怕土
金加子午多凶暴，若是丁人又喜逢，更看五行无土数，定扶明主掌陶镕。
金加子午带死败，故凶。
甲子甲午之类是也。
然丁人午上见金，则变为财，子上见金则凶，为官若无土犯分，则气清禄厚。
又云：在午见金，则禄旺，在子见金，又生出丁官，见土则伤水。
【禄气差迟】壬多不如亥子
丁见壬多无是奇，亥子相逢正得时，忽被土能争旺位，谩有声华亦差迟。
壬不得地，遇如不遇，虽无壬而水正位，官神旺处，自然壮也。
火水溷杂，终是土胜。
【破相孤独】
六丁忌见土长生，损妻害子强争能，纵有虚名难了达，亦忧田宅之兴营。
六丁人以水为福，土长生则夺却水之位，有呼无应，其格卑下，若见克伤，则触事亏损。
六丁人以土为官鬼，水土皆生于申，就位为土所损，壬癸无以全生，天元被害，可见贫贱矣。

---
## 五行精纪：第五卷 论干神三
五行精纪：第五卷 论干神三

五行精纪：第五卷 论干神三
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
3158字
论干神三
【戊火数三】
六戊生人逢曲直，丁壬相合主清才，从革位中兼一二，决须名誉少年魁。
真火要亥卯未壮，有丁无壬，以亥代，有壬无丁，以未代，本壮元则为福远，戊癸丁壬合贵也。
真火爱寅午戌土壮火炎，官有力，天数乘三，子生其父，巳酉丑多逢，则贵也。
【渊源滋养】金生水神滋木之官
六戊生人见水源，更逢甲子旺生金，须知名誉当腾达，少主清华入禁林。
命已有水生官，更得金在申子水旺之乡，则金又生水，甲乙自然有气，五行要不断，若有金无水，又能害木，水深则木强故贵。
【相为庆会】土壮合水生木官显
寅申本是戊人强，癸亥当头贵显扬，但得五行金不入，名清望重佐朝堂。
戊寅火生处逢土，戊申土生，故强，癸亥水生甲乙，故奇，有金则伤矣。
寅申土成体，地本源既壮，又须借木神疏爽之，更得癸亥就位，滋养其神明之德，清健非常，若无金神反制，五行恬然无害，为福厚矣。
【金火相持】
戊人不贵南方火，见火须还带旺金，有金无火终成咎，有火无金亦不新。
戊人不贵南方火者，戒其太过盛，若无火则金得势来侵木，无金有火，亦无用也。
【干鬼为殃】甲伤戊元有金可救
戊人有甲终无益，带水拖泥不似初，若得庚金并水局，尤能财禄必微余。
逢甲不如见乙，为阴阳和顺，甲能伤戊，若加水，甲益壮，终有害也。
若庚金制之犹庶几。
甲阳木之神，戊人得之，阴错阳差，若得庚金，又复制甲，既又得水，则为戊人材禀之神，五行互有得失故也。
【己五数真土】
六甲相逢己用功，乙庚相会禄高封，炎上火神加一二，符压兵权静塞冲。
己乃火生旺之地，己人遇寅午戌，为造化之功，乙庚为土之子，生于己为秀实，有乙无庚，以申代之，有庚无乙，以卯代之，得此方为贵格，如寅午戌三官，二位为贵，申卯代乙庚，庚卯乙申，用己炎土火，而清贵显达也。
【包成合禄】寅午戌贵旺水损元
己人正月为食魁，更于寅午戌相陪，局内不逢真水数，定知文武助功来。
丙辛为真水数，己人见丙寅为食神之魁，盖火生土，又得寅午戌炎上之火气接济，若无水损禄，天元有滋养，荣名厚利，何患无矣。
【秀转逢生】金生水旺滋木金暗
六己相加巳是功，申子辰位甲须丰，更得金神同水化，定知名誉至三公。
申子辰水之位，就中见甲，则木乘水之旺气，为基甚厚，金同水地，则水益壮旺，甲自然发生，此五行阴阳消息，不必见其形，而默会之可也。
若只见金而无水，金无所归，便伤甲乙之木，惟在水地，则自生出水，不必见水，深宜详之。
论曰：若见水加亥卯未上，禄元有所养为福无穷矣。
【庚四金阳之数】见戊癸丑未火土为贵
六庚真数少人知，戊癸相逢遇者稀，大小吉神逢一二，名播中原福禄辉。
夫真白虎数用，有子生焉，戊癸乃火之真数，为庚金之真，有戊无癸，以子代之，有癸无戊，以巳代之，乃至为秀实之气。
戊癸化火，能生二吉，丑未为大小二吉，二吉既壮能造庚金，乃为至贵，子巳代戊癸，庚金生巳，戊癸之火发用，丑未贵矣。
【声誉远弛】
庚人巳午逢庚木，学问过人世所稀，但无金神并水属，少驰声誉掌枢机。
火正南方，官神得地，更逢刚木，滋养无穷，所谓本源深而气壮，若见金神并见水，水又生起，便制其火，虽得正位，终被消烁，此有木无金水，然后为贵。
论曰：火加巳午，官星得地，若更干音带得木来，火聚南方，高明豁达，所惮者水耳！稍无犯分，则挺转出群。
【相参成庆】见土木火禄元有助
庚人爱得土来亲，火数相乘位显伦，春夏季中生月属，又加木属主光荣。
金得土扶，禄元有籍，更加火临辰未两月中，其福愈壮，盖火生三月，木墓六月，所谓源远相参发福，有自其为气也。
妙在适其用耳。
【禄害孤害】
六庚禄向甲申中，水数才多不可逢，更值金神重迭见，到头辛苦禄难崇。
庚人以火为福，却遇甲申，更有别禄见金神，则生出水来，有汗漫不绝之状。
丙丁如此，无以发生，又何禄之有，终难显达。
珞琭子云：遇如不遇，禄马之说，要在穷究，曲尽其理，方知禄马归着。
【六辛天水之数】
天数当先号六辛，喜逢亲子系丁壬，天魁合会功曹盛，名达朝堂职位清。
辛数乾天之子，天一生水，木数合之，乃阴从母生其子，有丁无壬，以亥代之，有壬无丁，以未代之，故为秀实之气，天魁戌，功曹寅也，亥未代丁壬，有丁壬亥未，用寅午戌之势，为贵盛也。
【威高志远】
六辛要得火相亲，带水须凭见木神，文中却做武中虎，武禄还须静塞尘。
水能生木，木生火，辗转相生，无有穷尽，辛金得火，禄气相亲，若见水则有损，五行若又见木，水却随木化，不伤于火，辛人如此，岂不快哉。
【先凶后吉】
辛人卯酉值非善，又逢水属主迟矇，若见火神当胜位，定知煊赫众难同。
辛以丙为官，以火为福，卯酉乃火死败之地，更加水损，何由得福。
五行若得火神位，寅午戌即还元，如此则转祸为福也。
【禄气退休】
辛人火居西北地，无木相扶士禄难，纵得少年膺爵命，亦须衰蹇见官休。
火居西北，无气之乡，又无木来助，岂免迍剥？火在水乡，终难显达，得木卫护，犹且庶几稍弱，阙此终当偃蹇。
【壬为真水数三】
六壬逢火自然光，丙辛交会势堂堂，大卫卯酉登明会，必是金门紫绶章。
壬阳木数，当三用周天，火数当其二数，二三合五，乃受气之数，为壬之官，水数生木，乃母生其子，有丙无辛，以巳代之，为秀实之气，大卫为卯酉，登明为亥，乃木乘旺之气为酝籍，巳酉代丙辛，壬人有丙辛，丙酉辛巳，以火用于木气，为真数入格。
【相呼集福】
六壬己亥不为官，勿逢水数禄须还，更值五行多火局，定期高焕达金銮。
己亥为生成之木，下残切上，干头己土，所以不为壬人之官，若五行带得火数多，己亥之木，又随火化藏，己官之土，却得还元，不必更见水，盖水能生木，木能克土，即为坏官故也。
【大奇绩贵】
六壬丑未兼申子，四位如逢火数奇，更值五行多土局，少年名位拥旌旗。
丑未土成实之气，申子乃土生旺之乡，干音带得火来，五行中更加土多，壬人福禄自然显着，岂不早年亨快。
【反凶成庆】
六壬若遇繁刚木，须得干音带火来，若是寅宫并午位，必做朝中将相才。
甲辰甲戌皆干音火木，更又庚寅壬午俱来资助，水旺则土盛，气数纯全，福基自壮矣。
【天鬼相交】
六壬最忌土头戊，或加辰戌主相残，不见甲来为救应，定主身中带不安。
壬人见戊为干鬼，若加魁罡之地，则祸患之端，五行若有甲干阳木，又能克戊土，即有所救，不然，鬼气太重，壬人所惧。
【癸真火数二】
六癸生逢曲直加，如临甲己最为佳，更加传送遂为禄，谴仕千钟福寿遐。
曲直，亥卯未之气也。
癸音火，须逢木而生，甲己者土，合火之子数阴，从母生其子为成，有甲无己，以未代之，有己无甲，以寅代之，乃为贵气。
传送者乃甲己生处，甲己未寅，为秀实之气，癸人有甲己，旺中带木气为清贵之格。
【互相福应】
六癸生人多亥子，不逢土数自光荣，若得土加寅巳上，不须亥子即为清。
亥子乃水会之地，癸人得之，聚成一气，不必见土，见土则水争强，反而不好，若寅巳上却见土神，癸人之官，又不必见亥子，见之则土争雄，反为交杂。
【天鬼为滞】
六癸人逢己是殃，不逢甲数尽乖张，莫教丑未乘于火，定知贫贱永无疆。
癸人以戊为官，见己为阴阳失序，反为鬼，五行中若得甲木之气解救，尚可免迍驳，若见己丑己未之类夹攻之，癸人福气灭然。

---
## 五行精纪：论甲乙
五行精纪：论甲乙

五行精纪：论甲乙
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
833字
【滋阴福元】
木逢癸亥正长生，荫益根元必大亨，更有金临西北位，定主清华禄自存。
木生在亥，就其位得癸亥之水滋养，生中逢生，最为喜会，更得西北，带金生出水来转旺，健源深远，福禄崇峻。
【变鬼为官】
木人最怕遇壬申，若逢癸酉福增新，但得水临西北地，返作清华显赫人。
壬申癸酉乃剑锋金，乘临官旺地剋木，甲乙最怕之，若亥子上见水神化藏金毒，金虽承天将之利，终不能害木，大抵福欲乘之，鬼欲制之，然后可观。
【破祸成福】
木逢辛亥不长生，不逢火制禄难存，火神与木俱繁盛，何虑功名事不成。
木生在亥，却于生处逢金，谓之生地见鬼，得火救之，金不敢用事，木乃出焉。
此谓通变，自有轻重，五行须明胜负，不可一途取轨，火木繁盛，金自销烁，虽是辛亥作祸，得火与木繁盛，始有生杀，若非辛亥见火木繁多俱壮，又不便也。
【鬼气临官】
木人怕见火神兴，无水相临主祸迎，更被金来加局内，一生艰险不安宁。
木人火盛则灰飞烟灭，得水可制火，苟不见水，又加从革金局，其神锐利，甲乙之木，窘气可知。
论丙丁
【根源浑厚】
火人日月时遭水，须逢曲直乙为干，若得炎宫纳音金，定知食禄至清官。
火人月、日、时带水神，则火无发露，若亥卯未上干头带阴木，水却又来生木，木又生火，火生不绝，火神得地，更若寅午戌上纳音见金，又却来剋木，木神受制，生出火官，五行脱体还元，乃高上之福。
【兑官生鬼】
火神败地莫逢金，见水加来愈不禁，不见伤残幷夭折，定须受病肺连心。
败地本自衰微，逢水则金不能为财，而与水为鬼，论曰：火至败地，见金则生出水来，火力既不能胜，安得不伤残也。
【屯蹇多灾】
众火须防水在寅，平生迍坎谩劳神，资财必定难充溢，盛德高风处处新。
火神稍众于生地，却见水，如甲寅之类，何以堪然。
火神既多，须得少木资之，则有不穷之众稍多，于此终为害也。

---
## 五行精纪：论戊己
五行精纪：论戊己

五行精纪：论戊己
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
459字
【气数淳厚】
土人土重火炎阳，职位清华禄益强，火加己午逢诸土，盛德高风处处新。
土数既重，必藉父扶持，为生生不穷之貌，若更见火加巳午，火旺之地，土又强壮，设或见水，终不能胜火土，则为财廪之气矣。
【五木成烟】
土人藉木为文曲，四位之中带火来，重见木神临巽地，高甲陞名福庆来。
土无木不能通爽其气，木无土不能安立其根，二者相须皆不可阙，五行中若带火来，又于巳上见木，辗转生育，聚成一体，气数壮实，火神有所蕴藉矣。
【救助咸福】
土人独位逢诸火，更加火旺增灾祸，就中若见水神被，纵免灾殃还坎坷。
火数既旺，且多併来生一土，其气大煅燥，忽见水返来制火，五行虽有救解，终不为吉兆。
【基本衰弱】
土人若重嫌己酉，区区终是谩劳生，水近土傍尤见祸，卖尽田园没地耕。
己酉乃土水败地，重重见之，则困苦相陵，终不见福，盖水能胜于火矣。
司马季主曰：水逢沐浴如逢土，土到衰乡水不如，土到酉宫真败地，却逢癸酉禄盈馀，二气各有胜负耳。

---
## 五行精纪：论庚辛
五行精纪：论庚辛

五行精纪：论庚辛
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
177字
【滋阴成官】
金多逢火不为灾，切忌金神带水来，木逐火神生旺土，发荣名位足资财。
只怕身旺被鬼所制，金多又自带旺火，不为害，自己寡弱，则克我者始得志也。
【天益离乡】
金加乙巳太乖张，木数来逢主夭亡，便自水多难抑制，定残骨肉远离乡。
金生处见乙巳火，被火截住，加以木来扶火之势益壮，金自销烁。

---
## 五行精纪：论壬癸
五行精纪：论壬癸

五行精纪：论壬癸
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
331字
【源远流清】
水人见木为本利，得火相逢凶害至，更无火木见金神，决主少年登显秩。
金为水本源，木得水滋，深为利用，见木却生火，火旺则反伤于金，五行中若无木火，
但得金气发露，则生出水禄自然。
【无救成凶】
水人切忌戊申寅，截断根源主祸频，局内不逢金发露，平生波劫受艰辛。
戊申戊寅乃土成实之地，水人生处受制，病处见鬼，故曰，截断根源，五行中若见魁罡，则鬼气无以化藏，
水神如此，可谓困矣。
【长鬼为殃】
水人大怕火炎扬，寅午相逢转更忙，若见丙加辰戍位，定知夭折见悲伤。
寅午乃火生旺之地，火炽可知，水神如此则竭矣，五行若见魁罡，如丙戍之类，水神之福转衰矣。
（并太乙统记）

---
## 五行精纪：第六卷论支神
五行精纪：第六卷论支神

五行精纪：第六卷论支神
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
2884字
【十二支例】
亥子 (水)  寅卯 (木)  巳午 (火)  申酉 (金)  辰戍丑未 (土)
【十二支合】
子丑  寅亥  卯戍  辰酉  午未  巳申
天元变化书云：子合丑，福轻，丑合子，福盛。
寅合亥，福清，亥合寅，福慢，戍合卯，福虚，卯合戍，福厚，辰合酉，福弱，酉合辰，大利。
午合未，福慢，未合午，大利，巳合申，福慢，申合巳，官气盛。
如甲午，辛未，乙未，只是身旺，却命禄弱合衰气多也，如乙未，壬午，虽禄弱艰得。
【三合】
寅午戍（火） 巳酉丑（金） 申子辰（水） 亥卯未（木） （三合纂局）
【阴阳】
子为一阳丑二寅三卯四辰五巳为六阳极。
午为一阴未二申三酉四戍五亥为六阴极。
【支神一字格】
福神多，可作两府，凶杀多，则穷夭，如曾布乙亥年，丁亥月，辛亥日，已亥时，戊寅胎，乙亥火虽自死，得已亥木自生，四亥与寅胎合，故作两府，如萧注癸丑年，乙丑月，乙丑日，丁丑时，丙辰胎，以四柱带杀多，故换武官，止于两制而无寿。
玉霄宝鉴云：有芝兰并秀格，支神一字而干神别者是也，仍须干神和会，而福聚于支神上者为应格。
【六合双鸳格】
六合双鸳坐槐庭而布政，假如戊辰年癸亥月戊寅日甲寅时，一亥合两寅马也。
（鬼谷命格）
【冲合格】
大凡命前六辰贵气冲和也，假令丁亥土人得甲辰丙辰是也，更天干纳音稍有和气，富贵极盛，为阴阳六辰，自然清贵，变天乙贵神之意。
（天元变化书）
【支神往来有五行之气】
寅午往来，有甲己土气，子巳往来，有戊癸火气，巳酉往来，有丙辛水气，卯申往来，有乙庚金气，亥午往来，有丁壬木气，皆在禄上也。
又子巳午亥，谓之隔六合，盖一阳至六阳，一阴至六阴也。
（广录）
天元变化书云：此系支辰之论，更得天干纳音有交涉者大利，福厚坚固。
五行本位者，寅午戌火之位，丙丁人遇之贵（寅又为杂木位甲禄之所建也），亥卯未木之位，甲乙人遇之贵（亥又为杂水位壬禄之所建也），巳酉丑金之位，庚辛人遇之贵（巳又为杂火位丙禄之所建也），申子辰水土之位，戊己壬癸人遇之贵（申又为杂金位庚禄之所建也），五行各三位与四贵三位同，惟阙（缺？）胎贵一位，其主贵之福，亦与四贵同，阳禄贵在临官，阴禄贵在旺，若阳禄遇旺，阴禄遇临官，虽为本位，其福差减于建处也。
有遇一两贵位，却为凶杀刑害破得深重无禄者也。
（三命提要）
【大吉生逢小吉，反寿长年，天罡运至天魁，实生续寿。】
王氏注云：丑为大吉，乃金之墓，未属小吉，乃木之库，以丑中金气来克未中之木气，上克下曰冶金，未变化，仁义相济则反寿长年，或未人得丑，则尊辱卑荣，不为寿而为夭矣。
天罡是辰，辰之中有水气之所重也。
天魁是戌，戌之中有火气之所重也。
辰中之水，克戌中之火，为精为神，水火既济，则寄生续寿。
或戌人得辰，则阴阳不正，为返吟之破命矣。
莹和尚注云：以上四节，并用真印，始得其详，乙丑金印，癸未木印，壬辰水印，甲戌火印，丙辰土印，丑中有乙木，未有癸水，癸水生其乙木，橹生（此二字不确定）禄元，故反寿长年，戌中有甲，辰中有丙壬，壬水生其甲木，甲木续其丙火，故寄生续寿。
命书论受气血脉，谓丑中有金气，未中有木气，辰中有水气，戌中有火气，故未畏丑，丑不畏未，戌畏辰，辰不畏戌，此说最妙。
【从魁抵苍龙之宿，财自天来，太冲临昴胄之乡，人元有害】
莹和尚注云：酉为昴胄之乡，从魁是也。
卯曰（不确定，应是曰）苍龙之宿，太冲是也。
以支元纳音取财，今言天来何也？缘酉上有辛，卯上有乙，辛金制其乙木，故云财自天来，卯见酉而为害，以金克其卯木，故临昴胄而人元受害也。
若酉人遇卯则吉。
（珞琭子）
【朝北面南，希见子来拱午】
子午卯酉四方之正位，五行之帝座也，凡帝座惟可朝而拱对之，不可位其位，欲别其有君臣之分也。
然而相对卯酉者，不及相对子午，盖子午乃明堂端门，圣人南面以听天下，诸侯北面以朝至尊，故云：希见子来拱午。
八字金书云：子为端门，午为离门，皆以拱虚（字模煳不是很清楚）为上，正见者次之，若福气重厚，可入侍从，凡虚（字模煳不是很清楚）拱二门贵人最为上。
又云：子午为明堂，端门可以虚（同上）拱，不可居位，若子来朝午者君臣势顺也。
紫虚局有拱端门格，如陈宗丞乙丑年甲戌月己亥日丁卯时，陆徽猷丁未年己酉月乙巳日丁巳时，是也。
【四极全备，邓禹作绿鬓将军】
寅申巳亥，子午卯酉，辰戌丑未，皆谓之四极，盖言多也，得之全者，为人性刚勇，宜从右选，以求功名，有子午卯酉者，为其专位于四正，主有方面之权，又须贵早，所以喻邓禹十八为将也。
（壶中子）
寅申巳亥四孟，子午卯酉四仲，辰戌丑未四季，不可以得是格者，便为妙用。
四孟名为四进之气，前行可达，故马坐是地，又名曰四长生，为五行长生在上，其间最是土得力，盖申上土长生，亥上土旺，寅上有火亦可取旺，只有巳上土绝，亦有火生壮其土，故巳上不可谓之土绝，有一飞宫土法，言四月土长生，是四孟有土力，故金人土人得福多。
其间木不旺，因巳上木衰，申上木绝，亥寅纵得长生临官，大抵十月与正月木方芽，甲故不旺，水人火人临时消息。
四仲曰四极，五行遥远不相拘受，须是取时日向旺，方为上，若生值是格，更时日向衰弱之地，必不高显，如庚戌年金，戊子月火，甲午金日，癸酉金时，己卯土胎，此向西方金家旺地，故贵，吴转运命。
盖庚戌金，受戊子火上下造化。
戊午年辛酉月癸卯日壬子时，以月上死，日上沐浴，时上亦无气，故凶。
四季名曰角，系阴阳各立之地，最旺金土人，水人不旺，若水多人，得此就土气作官，水少人不可。
如癸亥水人，壬戌月，壬辰日，丁未时，癸丑胎，是命薄禄，为水多，且使四季土造化，火人得是格太弱，木人得此，亦不成造化，类百里之田，一合之子耳。
（天元变化书）
【论孟仲神所值贵贱】
寅申巳亥四位，谓之孟神，非取禄马，但于年月日时见寅申巳亥者，自然高贵，如有不等，却成贫贱，若全见上四字，则贵不可偕。
子午卯酉四位，谓之仲神，若年月日时全带或重迭，及值六害，此人幼稚便患风疾。
（金书命诀）
【或全带得卯酉来俱所为多改越。】
人命带印（疑为卯）日酉时，更胎月一处有马，多好动移，然命入局，干神得助者，移动则吉，命薄因移而得失也。
（沉芝源髓）
【辰戌丑未为四孤之气】
戌为天门，故戌曰天孤，辰为地门，故辰曰地孤，未为人门，故未曰人孤，丑为鬼门，故丑曰鬼孤，此是天涯地角，故为四孤之气。
（烛神经）
【颠倒杀】
寅丑   巳辰   申未   亥戌
以上日时上犯者，君子主玷责，庶人徒刑，又名惆怅杀，主咨嗟不足，虽富贵亦然。
（广信集）

---
## 五行精纪：并论十神
五行精纪：并论十神

五行精纪：并论十神
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
4949字
【十干十二支】
甲，是木之干节；乙，木之根；丙，火之宿者；丁，火之光；戊，石也；己，土可稼者；庚，金之质；辛，金之刃；壬，水之源；癸，水之流；亥，水之源；子，水之流；丑，土杂金土；寅，木之干节；卯，木之根；辰，土杂水木；巳，火之光；午，火之宿者；未，土杂木火；申，金之质；酉，金之刃；戌，土杂金火。
（广録）
凡甲丙戊庚壬为阳干，乙丁己辛癸为阴干，子寅辰午申戌为阳支，丑卯巳未酉亥为阴支。
（三命吟钤）
【天元喜地元有禄】
甲己喜四季   乙庚喜申酉   丙辛喜亥子   丁壬喜寅卯   戊癸喜巳午
【地元喜天元】
子丑喜戊   寅喜己  卯辰喜庚  巳喜辛庚  午未喜甲壬  申喜乙
酉戌喜丙   亥喜丁
坏天元者，三十九岁之前，名利难发。
坏地元者，四十岁后，福不如前。
天元地元皆有者，平生福气高崇；皆无者，平生名利无成。
三命中，二命若衰，一命何安也。
【地元忌天元】
子丑怕己  寅怕庚  卯辰怕辛  巳怕甲壬  午未怕乙癸  申怕丙
酉戌怕丁  亥怕戊
【天元秀气】
子丑癸  寅甲  卯辰乙  巳丙戊  午未丁己  申庚   酉戌辛  亥壬
天地之秀见时，不贵即富。
珞琭子云：壬癸秋生而冬旺，亥子同途；甲乙夏死而春荣，寅卯一揆是也。
（神白经）
【生死相聚】
庚辰、辛巳、庚午、辛巳       甲戌、乙亥、甲子、乙亥
壬寅、癸卯、壬辰、癸卯       丙申、丁酉、丙戌、丁酉
以上是阳死阴生,阴死阳生,如甘苦同受之意,所谓庚生于巳，辛死于巳，甲生于亥，乙死于亥，壬死于卯，癸生于卯，丙死于酉，丁生于酉，是不相离也。
（广信集）
【三命生地足】
六乙人寅卯辰，六辛人申酉戌，水土人亥子丑，火人巳午未，余彷此。
若遇此格，不厌鬼多，多则贵，假如生地旺全，气坚固，则不能造化，大抵五行不须太过，故使鬼多者妙。
如乙亥年，庚辰月，辛卯日，庚寅时，辛未胎，然庚辛鬼气多，缘乙木在寅卯辰木壮，更亥卯未木气全，乙木十分气足，虽两庚两辛在寅卯辰上，未及十分重气，木盛于金则贵也。
（天元变化书）
【干支四字全】
四字全者，取十干十二支合而言之，凡年月日时并胎月五位中，若有甲有乙，其生月日时遇寅卯两位者是也。
有丙有丁遇巳午戊己准此，有庚有辛遇申酉，有壬有癸遇亥子，土随水源行，戊己有亥有子，亦主富贵，更须要诸位上支干相扶助也。
（三命提要）
【七禄】
甲乙人丁壬亥卯未    丙丁人戊癸寅午戌   戊己人甲己辰戌丑未
庚辛人乙庚巳酉丑    壬癸人丙辛申子辰
以上七禄全一气者，更有归宿，主及第，为人超越，无归宿，只作门阴之人，若破败不作福，行运到禄干得地，必发旺。
带三禄者，谓在月日时上，更带本禄也。
若在四贵、华盖、驿马上，必为贵显之人。
迭三支者，年月日时胎五支中，三支并在一位上者是也，并在四贵华盖贵神之位，则主贵，在贵神与忌神同位则主福，虽迭在无气处，若三支于禄干有辅助亦贵，若在死败绝空亡上无辅助者，无福人也。
（三命提要）
天元变化书有三字格，如三丁一癸，三壬一戊，三庚一丙，三辛一丁，尤恐造化轻弱不成器用，凡见三字格，切忌建旺太过中又太过，唯土金不然，如三金得土，三土得火，或三戊，三己，三庚，三辛，建旺不碍。
壶中子云：三干凤凰极贵，切忌恋匹恋林，四本主中有三字本主同一字干而向下支不同者，曰三干凤凰，三本主同一字支而向上干不同者，曰支凤凰，三位本主同一支干者，日麟阁凤沼，主清华之贵，唯恋匹恋林，见合则曰恋匹，见刃则曰恋林。
【先上清而得之下浊，后下浊而升越上清】
先取上之轻清而为用，次看浊气压下，上虽清而不秀，则取下浊有用之气为福，而升越为上矣。
（鬼谷遗文）
【以干为禄向背定其富贵；以支为命，详顺逆以循环】
王氏注云：如甲禄在寅，或坐禄、向禄者，不富则贵；或破禄、背禄者，不贫则夭。
甲禄在寅，命得寅以坐之，遇丑以向之，逢申以破之，见卯以背之，经云：向禄则生，背禄则死，故禄前一辰为羊刃，禄后一辰为禄库，此所谓向背定其贫富者欤。
十二支曰命，命之所司者，修短定焉。
盖得之以顺者，遇五行生旺，三合六合者是也。
不顺者逢休囚六害四衡三刑者是也，得此者寿，失此者夭，故曰以支为命，详逆顺以循环。
莹和尚注云：背者可定其贫，向者以言其富，然不可一途取轨，亦有逢背禄不贫者。
【天元一气定侯伯之迁荣，支作人元运商徒而得失】
天元秀气而吉将加临者，人得之贵也，支元纯粹而四柱比和者，人得之富也，直言富贵，而不言贫贱者，反此则贫贱耳。
【庚辛临于甲乙，君子可以求官，此人运至南方，货易获其厚利】
王氏注云：甲以辛为官，乙以庚为官，庚辛来临于甲乙之人，故曰君子可以求官，小人反以为鬼也。
亥子者，北方之水，巳午者南方之火也，以水至火乡，我克之为财，所以货易或其厚利也。
或谓壬癸至巳午亦是者非也。
壬癸是禄，巳午是命。
如壬癸得丙丁，亦可谓之禄财，谈命者当分禄命身，以干配禄，以支合命，以纳音论身，之谓三命。
【金禄穷于正首，庚重辛轻；木人困于金乡，寅深卯浅】
王氏注云：庚辛金也，庚阳而辛阴，甲乙木也，甲阳而乙阴，庚辛之金，至寅俱绝，必曰庚重辛轻者何？寅为阳宫，庚乃阳金，以阳遇阳曰伤，寅中有甲，甲庚相恶，故曰庚重辛轻，辛为阴金，至寅阳宫，甲以辛为官，兼六辛逢马虎，天乙贵人，故谓辛轻，寅卯之木，至申而绝，必曰寅深卯浅者何？寅为阳辰，至申宫两阳相竞，寅申相冲，为绝之深也，及卯居申合乙庚，阴阳合气，故为绝之浅也。
【壬癸秋生而冬旺，亥子同途；甲乙夏死而春荣，寅卯一揆】
王氏注云：壬癸亥子一类水也，水生于申，而旺于子，甲乙寅卯一类木也，木旺于卯，而死于午，故曰壬癸秋生而冬旺，甲乙夏死而春荣。
（珞琭子）
【甲己丙辛申子辰，丁壬亥卯未中寻，乙庚从格局为真，戊癸炎上亦须陈，得局却嫌逢脱局，财局萦心鬼局恶，甲乙曲直亦同详，归认干头莫教错】
如丁壬亥卯未本局之类，且如丙辛见巳酉丑相生局也。
脱局者乙庚遇申子辰，金生水为脱局也。
财局如乙庚的亥卯未鬼局，如乙庚得寅午戌也或贫贱夭寿，甲乙乃木也，亥卯未为本局，亦嫌脱也。
（沉芝源髓）
【戊己加临丘壑，信若尾生；壬癸遁入江湖，廉如鲍叔】
戊己属土，丘壑亦属土，辰戌丑未乃丘壑之地，壬癸属水，江湖亦属水，亥子乃江湖之乡，戊己人得丘壑之地生者，足于信，盖土主于信，壬癸得江湖之地生者，其人廉。
【头戴脚踏，罕遇甲年寅时】
头谓八字之首，踏谓八字之末，甲乙天中之木也。
寅卯地下之木也，八字之首得甲，而八字之末得寅者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。
八字之首得乙，而八字之末得卯者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。
余十干皆彷此。
【丁得戊而最佳，酉见丁而可畏】
戊人见丁者，在字为成，酉人得丁或丁人得酉为丁入目。
【八字纯粹，少处严廊，二气偏枯，老为俗物】
八字乃年月日时枝干也，二气乃阴阳也，八字得之浑然纯粹者，必早有严廊之望。
二气得之交迭，偏枯者无贵，则至老终为俗物，黄帝谓一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。
【天干不断若血脉之调荣，地支相连类珠玑之贯穿】
天干不断，在格曰连珠，地支相连，在格曰连茹，得连珠则贵，得连茹则富，有所畏者隔断也，盖十干不要断，若甲字断之，如血脉之不通荣衔也，反为；夭折。
十二支不要断，若子字断之，则如珠玑之不相穿贯也，反为灾害，十干若不断甲字，而断他九字，化为虚一待用格。
十二支若不断子，而断余十一字，名为歇灭杀，女子尤忌之。
天元变化书云：天干连珠中间有转达之气，并贵旺相者为上，无此未必便佳。
支神连珠太岁在前者为上，如亥人见申酉戌亥，紧向本岁，谓之从岁，仍看天干纳音如何。
虚其一，待其用，得之者，稳步青云；忽头重，忽尾轻，遇之者早归泉世。
四柱本干相连，即跳一字，号为虚一待用。
四柱本支相连，而重一字者号为头重尾轻，虚一待用为青云得路之人，头重尾轻乃泉壤夭折之子。
（壶中子）
【连珠入局尤为荣】
如甲乙丙丁子丑寅卯之类，干支顺者，谓之入局，若相刑克者不入局。
（理愚歌）
【连珠贵格】
甲午乙未     丙申丁酉     戊戌己亥   余皆彷此（三命纂局）
八字金书云：若甲子生下有乙丑，此为连珠福神，能押众杀，更加禄马十分之命。
诗云：命中生处得连珠，足食丰衣与众殊；若有杀神居位内，自然为福与消除。
【连珠进退】
凡见同气连珠，如丙寅见丁卯，损气，是名退气连珠，丁卯见丙寅退一辰，却是进，名贡气连珠，如丙辰土入见丁巳不佳，丁巳见丙辰最上。
（天元变化书）
论干支诸字杂犯
【凡甲丙丁壬辰字平头】
若见三四字带空亡者，定为僧道。
【甲癸未申酉属破字】
甲癸酉必损眼，未申患心腹疾，更看时入害乡，干神受制者，必不虚矣。
【甲辛卯午申属悬针】
五行无气，不值德神，定是军人。
三命纂局云：悬针三四字，号悬针眼疾，还多险厄临，被刑带杀须徙配，怎不为军刺面人。
【戊庚戍属杖刑锋刃】
若带羊刃蚀神，定犯徙流。
【乙己丑巳属阙字】(曲脚杀附)
犯多者必有阙唇，穿耳，肢体不全，若无德合，五行无气，*（ps*读音：gu(谷） 我的字库没这个字）帛不充，寄食他门。
李九万云：凡巳酉丑三合全，天干带己字者，主唇齿不全之疾，一生招人唇吻。
八字金书云：四柱中乙己巳者名曲脚杀，带多主他养为子，不然养他人子，主两姓故也。
【丙壬寅酉为聋哑字】
若犯多者，及胎中受害，时食于日，必患聋哑，又酉日戍时生者主聋哑，及头害恶疮，此是时破日者也。
歌曰：平头必是为僧道，破字终须失眼明，杀看悬针须刺面，徙流多见杖刑并，饥贫不幸逢空阙，相貌兼知不十成，惟是相遭聋哑字，空亡无气定来精。
（金书命诀）
【禄绝命绝】
禄绝者，如甲乙生人在申，主仕官不久，职位难进，资财不丰，门阀不盛。
人命绝者，如亥子人在巳，主孤独少子，又寿不长，中年多困。
（三命吟）（ps:吟原为金和今，也查不到）
【同类破】
如己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戍，甲戍见己未，凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之是也，寅申巳亥子午卯酉，亦以此取之，主人平生多不足，不成器道,经云，井栏互破，无药可医，遇空亡则庶几，行年行运亦忌之。
凡命带重支迭干者，主心怀不佳，计较机谋，狡狯短行，岁运添之，因而有失，亦主思虑过当，有心力藏怀之人也。
凡四柱不可犯丙戊二干，若在寅辰上，名仇雠晦气，主招谤怨，多与人竞，如韩球都大命，戊辰年，甲寅月，甲寅日，丙寅时，又*(ps:*为足和束这个字怎么都查不到）山如老庚辰年，戊寅月，戊寅日，丙辰时是也，古诗云：丙戊忌见莫同群，逢之灾咎及其身，若遇仇雠龙与虎，非时刑祸不堪论。
凡命带乙己癸三干全者，不是四肢眼目破伤，则中年后犯刑，甲乙庚三干全者主失明，十有九中，或小年斑疮损眼，带辰午酉全，中年定失明，乙癸二干不可同见丑字，主富贵少寿，丁辛二干不可同见巳字，主伤父母，经曰：乙癸同牛寸阴难保；丁辛见巳，父母多伤。
丙辛二干不可见卯，己丁壬三干，不可见午申，名曰类应，主平生歇灭，乙辛二干不可同位，乙未辛未是也。
庚壬二干不可同位，庚戍壬戍是也，名曰反伤，主富贵人夭寿，小人刑戳之灾，经曰：乙辛逢未是天牢，四位同宫祸患遭，庚壬遇戍须徙配，灾咎来时不可逃。
（广信集）

---
## 五行精纪：第七卷论五行一
五行精纪：第七卷论五行一

五行精纪：第七卷论五行一
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
7856字
五行者往来乎天地之间，而不穷者也，是故谓之行，北方阴极而生寒，寒生水。
南方阳极而生热，热生火。
东方阳散而而生风，风生木，西方阴止以收而生燥，燥生金，中央阴阳交而生温，温生土，其相生也，所以相继，其相克也，所以相治，此这谓有偏。
（五行要论）
【论金】
春忌见木，不能克伐。
夏忌见火，金嫌鬼盛。
秋忌见金太刚则阙，旺则害物。
冬忌见水，水流则金化，（金成则火炼器就，是金成则欲得火，金未成则不欲火也。
又云：秋金得火方为良金，到已（ps:怀疑实为巳）酉丑亦可谓之成也。）
又云：金不炼不成器，聚金无火，难成脱朴之名，金重火轻，执事繁难。
金不利死衰之火，器象难完，金极火盛，为格最精，金轻火重，锻炼消亡，大火炼金，幸功成而退速，纯金凑水遇富显以赢余。
李九万云：金成则火来，故金未成欲得见火，金已成器，不欲见火也。
又云：金无水则干枯，土重则埋没不显，水重则沉没，不作福。
悟玄子云：火灭金须成大器，金轻火重命难全。
孙子才云：金见子午寅亥，终始蹇塞之人，或成则破。
希尹云：五行中其他长生皆在母气临官位，如木临在寅，即为火长生之地，独金长生在巳，土气至巳已绝，又是火临官之位，遇剋我者，而反为长生，岂非金气，虽以至阴为体，然中含至阳之精，乃能坚刚，独异众物，若独阴而不坚，则冰雪是也。
遇阳则消矣。
六金中惟庚戌尤喜巳，盖火库中金也。
若见乙巳，虽纳音属火，而乙与庚合，化为真金亦无碍。
【论木】
春忌见金，盖死弱伤生，夏忌见火，火出木尽，秋忌见水，水盛则木漂，冬忌见死绝，
又云：甲戌乙亥木之源，生木欲火而秀，丙丁亦然。
死木得金而造，庚辛必利，生木见金自伤，死木得火焚则尽，发则无凭也。
无风即止，遇水返化其源。
无风即止，乱也。
遇水返化其源，尽也。
活木甲戌乙亥木之源，甲寅乙卯木之乡，甲辰乙巳火木之生，死木甲申乙酉有暗金，甲午乙未有金剋，甲子乙丑金剋木。
孙子才云：天干纳音木见水多，木气浮轻，水气漂流，营生每劳力，剋陷六亲，浮散他乡，无安适之地。
悟玄子云：水，小润苗，大漂流。
李九万云：木有金，则有惟高惟敛之德，仍爱土重，能蟠根万仞，冬月宜土，春月宜水，表裡也。
土少则有根危枝茂之患，又云：凡木春生者，主一生不得闲。
【论水】
四时皆忌火多，火多则受竭，忌见冲刑，冲刑则横流，忌见土重，土重则不流，忌见金死，金死则水囚，忌木旺，木旺则水死。
又云天倾西北，水之源，地陷东南，水之府。
天倾西北，亥为水出之方，地陷东南，辰为纳水之海，逆流到申而作声，故水不西行，水多则溢，反散漫而多不足也，土年亦然，卯巳同。
玉霄宝鑑云：水之性润下，逆则有声，顺则有容，年月日时，逆行十二辰者逆也，入格者主清贵有声誉，顺行十二辰者顺也，主有度量，有吉神扶助乃贵格。
悟玄子云：水流清处遇冬天，壬癸难逢亥子全，最爱金生名秀气，偏惟败土浊根源
。
李九万云：水不绝源，亦伏金而流远，水不可太过，过则反伤。
沉芝云：水命动摇多主浊，注云：凡水命不要太旺，更逢冲破，主常俗之人，或阴人不爱旺，多主淫荡，爱自主自绝则吉。
【论火】
春忌见木，恶其焚也，夏忌见土，火旺见土，则暗也，秋忌见金，不能剋制，冬忌见水，水旺则灭形，春火欲明，不欲炎，炎则不实，秋火欲藏，不欲明，明则燥也。
冬火欲生，不欲杀，杀则暗也。
又云：火无不明之理，明无不灭之象，火多令人不实，火极明明不久也，不可无木，木能藏火，春火得明，到卯寅生也，火不利西，古法云：然是春火亦宜晚明何也，火无不明之理，亦无不灭之象,，火多发即死也。
悟玄子云：炎炎真火镇南方，不必辉光要扶藏，遇土不明多蹇塞，木逢旺处最为良，木死火虚难得求，早岁功名不久长。
玉霄宝鑑云：火性炎上，不可太旺，太旺则酷烈暴物，生居离位者，果断有为，锐于建功立事，若居坎位，则畏事多礼之士。
李九万云：火不长炎，惟託木以焰，火多无木者，不可发早，发早则无寿。
【论土】
五行之主，散在四维，故金木水火，依而成象，是四时皆有用，惟忌火死
，水旺
。
神白经云：火死土囚，水旺土虚。
风角云：土得金火成大器，又云：土高无贵，空惹灰尘。
土聚则滞，五行聚处，生有福之人。
何故土聚复滞？古人云：土聚在辰未即贵，谓阳土聚于辰，阴土聚于未，辰未者土之正位也，丑戌亦土位，何不言之？盖辰有伏水，未有匿木，水不能滋养万物，故合人贵，戌有藏火，丑有隐金，秋火冬金，能留万物，故令人不贵，是土爱辰未，而不爱丑戌也，若五行有气，秉麻成行，晚年庄产无比，此乃生养之地，为福也。
（神白经）
孙子才云：天干纳音土，不可见水太过，少见则为财，多则为滞。
悟玄子云：水土同行终汨没。
李九万云：土太过无水则不和柔，无木则不疏通，土命见火，女人多不生长，又云：土旺四季，惟戌土困弱，为人多瞌睡，辰未人好食，丑人清省。
沉芝云：土旺反虚，丑成卓立，注云：凡土命不要太旺，反虚不实，见丑即吉，丑有良土，有癸水，故润而有膏，命遇此能卓立也。
【五行之性】
火为太阳，性炎上，木为少阳，性腾上，而有所止，水为太阴，性润下，金为少阴，性沉下，而有所止，土无常性，视四时所乘，欲使相济得所，勿令太过不及。
（广录）
释五行真象（宰公要诀）
甲乙丙丁木火象
多贵
庚辛壬癸金水象
秀实
贵
甲乙戊己木土象
秀实
主脾胃疾
乙庚丙辛金水象
丙丁戊己火土象
贵
主下部或肾疾
庚辛甲乙金木象
骨疾
戊癸甲己火土象
乙庚丁壬金火象
庚辛丙丁金火象
血疾暗
祸发死
壬癸丙丁水火象
目疾
水多贱，火多贵
乙庚戊癸金火象
血疾
丙辛戊癸水火象
目疾
庚辛戊己金土象
贵
壬癸戊己水土象
水多贵，土多贱
虽敏不发肾疾
乙庚甲己金土象
丙辛甲己水土象
肾疾
壬癸甲乙水木象
清贵
甲己丁壬土木象
丙辛丁壬水木象
戊癸丁壬火木象
【又五行真象】
金水
多情
金火
刚虐
刻核
金木
柔而有立
刚正时成
金土
重厚有执
福慧数金
木火
文彩
木水
清秀和
而有立
木金
刚直
木土
毒害饮
馔己重
水火
多慧
水木
智仁
滋润
水金
清秀福
德超达
水土
重浊汨没
多难
火水
先昧后明
晚年超达
火木
文彩
好胜
火金
性烈
火土
记问
大毒
火土
思虑
博学
土木
平直而
运物
土金
好学少成
先劳后逸
土水
有信
有智
（宰公要诀）
金水象不可见土，谓水土浑杂，金气不见，水浑金暗，令人福浅，土岁亦滞，唯金水清白，集秀丽之容，水深金重逢水厄，遇水须教落深渊。
假令癸酉年生，怕癸亥月，庚子日，辛巳时，主水厄也。
金火象不可见水，金火主血多，性好杀，往往因血主福，金重火轻发迟益寿。
金轻火重发早退速。
早发亏寿，利主兵刑之权也。
金木象活木畏金，见火成秀，死木得金，方成其造化，金重木轻，令人多骨痛，木重金轻，反化肺疾，金木相宜，造成颛平之象也。
悟玄子云：金轻木重损钱财，金重为殃彻骨灾。
金土象，土积成金，土多金少，其福厚着，金重土轻，福出艰辛，戊己土多有庚辛者，福厚，若庚辛多有戊己者福艰难也。
水火象，火多者性急多悔，水多者令人眼疾，此象日时忌之。
入酉火死，水浴，其命艰难而死，更忌岁来临之。
水土象，土重水轻，令人有下部疾，虽有文章秀而不实，水重土轻却有科名。
火土象，火虚土聚不成物，若同水流成汨没，火虚土聚成何用，定是尘埃碌碌人。
戊子戊午己丑己未丁巳丁亥丙辰丙戌
丙丁与戊己相夹，乃火虚土聚，时上逢水，土滞火灭。
平生蹇塞薄，又云：大火见土则暗，大土见火则虚，土轻火重不明，己卯日丙寅时是也。
（神白经）
李九万云：戊子、己丑、戊午、己未、丙辰、丁巳、丙戌、丁亥、皆火土杂之象，见壬癸则主汨没也。
【五行真气取干化与纳音同类】
壬子壬午真木    己酉己卯真土   丙子丙戊真水   戊子戊午真火
乙丑乙未庚辰庚戌真金
【五行真日时】
乙酉日庚辰时为精金   丁巳日丙午时为精火   癸亥日壬子时为精水
己丑日戊辰时为精土   甲寅日丁卯时为精木   以上主富贵（广信集）
【论五行真贵】（神白经）
火人丙日辛时辛日丙时   木人甲日己时己日甲时   土人戊日癸时癸日戊时
水人壬日丁时丁日壬时   金人庚日乙时乙日庚时  重犯富浅
【四时摄聚】
甲寅丙寅  木火摄助于人       丁巳辛巳  金火摄聚于巳       庚申甲申   金木摄 聚于甲
壬申戊申  水火摄助于申        癸亥乙亥  水木摄 聚于亥
以上主清要显达，若月令不得地，亦作富命。
（广信集）神白经云：金水聚于申，火木聚于寅，水木聚于亥，火土聚于巳，全在日时，往往有福，若更在四时有气之中生者妙，十有九贵。
【五行足格】
谓年月日时胎，五行排成若无冲破、空亡、死绝，更有福神，互为之助，五行入库，最为上格，贵极一品，虽不入库，只生旺亦可，然不及入库为贵也。
又不入库，不生旺，只纯粹不驳杂，亦可为两府。
纯粹不驳杂者，无死绝冲破空亡，若有空亡死绝，即从减论。
然有他处纳音救之，亦可为两府两制。
然颇多难，其履历须反复进退，却终有寿，若无救有福神为之助，当作卿监，若无救更空亡，而有福神互为之助，不过一多难员正郎，平生不能有土，若有冲破空亡，而又无一福神，不过簿尉州县官，仍累经停替，若有三刑六害，即作有名举人，或清高僧道，更有死绝，定是一富足百姓。
又云：五行足，须是相生，不死绝，有气，福禄神递互乘之，便作至贵之命，如五行死绝，有他处来救亦与不死绝同，如有自死自绝而无救，不入格也。
（林开三命）
壶中子云：五行欲其自足，勿论胎。
注云：乃金木水火土也，得之足者，为五行借足格，须言借者谓年月日时，可占五行之四字，乃取当生真气所属而图之，盖真气即当年之主，味者添胎元一辰纳音浑四柱而为五，谓之五命，欲其五行足而不阙，据胎分经言，人怀胎二百七十日而生，医家以十月产者计其血脏干湿之一月也，况人有多月生者以何为准？故云：勿用胎元。
天元变化书云：五行全，未必便贵，须支干有用，其间有正气、真气、官气者，可许为上。
正气者印也，真气者五行旺，官气者真气来克也。
假令甲子年金，丁丑月水，丁卯日火，辛丑时土，戊辰胎木，此天干杂，纳音无正气、真气、官气，只有辛字用，被丁多所制，不能旺也。
虽五行全，贫下。
如壬申年，戊申月，乙巳日，丙子时，己亥胎，天元有戊之贵气，化气真火，故卿监。
玉掌诀云：五行全者论和柔，杂乱徒然一世休，相交尅剥岂为佳，此命寻常恰似麻。
五行一字者，谓年月日时胎，纳音俱成一字，须是带禄马贵人有气，则为两府，若只带禄马或贵人为两制，会禄马贵人，但只有气，亦卿大夫之命。
如冯京辛酉年，辛卯月，癸丑日，辛酉时，壬午胎，木旺于卯，禄马往来相善，故作两府，又如梅昌宗丙午年，癸巳月，癸卯日，甲寅时，甲申胎，虽禄贵全，不临建旺，故作两制，又有人丙申年月日时，无寸土，暴起至富，子孙渐贫矣。
（广信录）
五行一字福来朝，赏舆君王宰朝谋，初主运以无蹇滞，布衣何处不封侯。
如甲子、癸酉、壬申、辛亥，以此为至贵之命，盖有所归，如壬申癸卯，此无归，故作下命。
（鬼谷要诀）
纳音一字最为强，切忌遭逢死绝乡，生旺相兼并库墓，入文出武贵非常。
一要逢生，一要逢旺，更带正库，当为贵格，若逢死绝则无用。
（珞琭贵贱格）
寸珠尺璧云：五行一字人，最忌以死绝运。
【五行】
长生  沐浴  冠带  临官  帝旺  衰  病死  墓  绝  胎  养
三命提要云：一曰受气，又曰绝，曰胞，以万物在地中，未有其象，如母腹空未有物也。
二曰受胎，天地气交氤氲而造物，其物在地中成形，始有其气，如人受父母之气也。
三曰成形，万物在中成形，如人在母腹中成形也。
四曰长生，万物发生而向荣，如人始生而向长也。
五曰沐浴，又曰败，以万始生而形体柔脆，易为所损，如人人生后三日，以汤浴之，几至困绝也。
六曰冠带，万物渐荣秀，如人具衣冠也。
七曰临官，万物既秀实，如人之临官也。
八曰旺，万物成熟，如人之兴旺也。
九曰衰，万物形衰，如人之气衰也。
十曰病，万物病，如人之病也。
十一曰死，万物死，如人之死也。
十二曰墓，又曰库，以万物成功而藏之库，如人之终而归墓也
【土长生】
既曰「水土俱生申」，又曰「土生巳」，何也？水土生申，阴阳家之说也，土生于巳，医家之说也，盖五行之中，惟土分体用，厚德载物，居中不用者，土之体也；散在四维，如旺四季一十八日，土之用也。
体生于巳，乘父母之禄，用生于申，继父母之位而生也。
（李虚中书）
推其形色，则水黑、火赤、木青、金白、土黄，此五行之正色也，及其变易则不然，常以生旺从正色，常生旺则正气全可见正色。
死绝则从母色，水者木之母也，死绝则黑，木者火之母也，死绝则青。
火者土之母也，死绝则赤。
土者金之母也，死绝则黄。
金者水之母也，死绝则白。
夫五行死绝则气归根，见于母之色，凡人之遇苦楚而呻吟母者，乃其义也。
成形冠带从妻色，幼壮之年及衰老之际，仰妻之时也。
病败从鬼色，病败之地，是鬼王之乡，受尅则气归鬼也。
旺墓从子色，旺为传墓，为敛藏故色在于子也。
其数则水一，火二，木三，金四，土五，旺生加倍，死绝减半，以义推之。
（烛神经）
【五行旺相囚休死例】
春木旺、火相、金囚、水休、土死
夏火旺、土相、水囚、木休、金死
秋金旺、水相、火囚、土休、木死
冬水旺、木相、土囚、金休、火死
论曰：五行当时者旺，所生者相，所尅者死，生我者休，
尅我者囚。
独土无旺，金无相，水无死，火无休，木无囚，此其故何也？盖一？之日三百六十，五行均旺七十二日，惟土为万物母，如旺四季，一十八日。
黄帝曰：土于长夏时，土旺，金相，水死，火休，木休可知矣。
阎东叟云：推命尤须祥此，则凶者或吉，吉者或凶，辛巳得庚寅，是劫杀亦害死，则凶者或吉。
馀倣此。
【论五行】
*五行自生、旺、临官、死、绝
甲申水    丙寅火   己亥木   辛巳金   戊申土    自生
丙子水    戊午火   辛卯木   癸酉金   庚子土    自旺
癸亥水    乙巳火   庚寅木   壬申金   丁亥土    自临官
乙卯水    丁酉火   壬午木   甲子金    己卯土    自死
癸巳水    乙亥火   庚申木   壬寅金   丁巳土     自绝
*五行不生、旺、临官、死、绝
水戊申   火申寅    木辛亥    金乙巳    土庚申     不生
水庚子   火丙午    木癸卯    金丁酉    土壬子    不旺
水丁亥   火癸巳    木壬寅    金丙申    土己亥     不临官
水癸卯   火辛酉    木丙午    金庚子    土丁卯    不死
水辛巳   火己亥    木甲申    金戊寅    土乙巳    不绝
甲申水，丙寅火，己亥木，辛巳金，戊申土，皆五行自长生，故四时不能与之兴衰，超然自生之理，人若禀之，当敏快高明，贵者得之，其进以渐，富者得之，其利收厚，以至贫贱者得之，亦收向荣，而得其所以生也。
丙子水，戊午火，辛卯木，癸酉金，庚子土，此五行自旺者也，不待四时，而能自致其旺，则其为旺也孰？？此五行福力，奋震无偏拟者也。
壬辰水，甲戍火，癸未木，乙丑金，丙辰土，此五行之印库也，乃五行归根复本之时，凡库之所在,必欲物聚之,则其库充矣。
设壬辰水为之主，欲得众水交归，然后为重，更有金木与之往往来相生，当得清权，倘若水制火，火制金，更或天中临之，是谓负印不起也。
乙卯水，丁酉火，壬午木，甲子金，己卯土，此五行自死者也。
生则劳，死则息，其理自然，不有死之地，其物无自而归，又有所谓自死者，得其真归之理焉，凡命遇此，颖特高明，多慧少福，以静默为体，而不利有位，以澹薄为事，而不利与起，惟可学道访仙，超生死之门也，更在消息，癸巳水，乙亥火，庚申木，壬寅金，丁巳土，此五行自绝者也，天之道无可绝为，盖干支适会，已绝则更生，凡遇此者，忧喜未定，设如癸巳绝水，得癸酉旺金符之，是谓绝中水更生也。
（烛神经）
凡命带甲子乙卯己卯壬午丁酉，不可便以死论，壬寅癸巳丁亥庚申乙亥，不可便以绝论，丙寅辛巳甲申戊申己亥，不可便以生气论，乙丑壬辰丙辰癸未甲戌，不可便以墓气论，须是用月令以辨清浊贵贱言之。
（广信录）
李虚中云：壬寅正得艮位，故不得谓之绝，丁巳正得火禄，故不得谓之绝，而尤坚壮也。
沉芝曰：君相五行止于纳音也，凡五行以生旺为君，临官为相若纳音是木，生月日时遇寅卯两位，金遇申酉，水遇亥子，火遇巳午皆主贵。
（三命提要）
至若勾陈得位，不亏小信以成仁，真武当权，知是大才而分瑞。
莹和尚注云：勾陈为土将，其于常也为信，真武乃水之神，其于常也为智，若生属旺地，福德加临，可谓得位，当权处之器。
王氏注云：珞琭子学此二神，盖言水土之性耳。
自生自旺事如何，印墓同华更自殊，权杀定须臻相位，无权当得配金鱼。
如贵格丙子壬辰庚子丙辰是也，不入格驳杂辛巳见丙子、癸酉见丙寅是也。
死绝宫中随顺生，更和天乙禄来并，人生值此终当贵，无禄还须亦贵名。
有人壬午见丁卯，丁壬交互，丁禄在午，积财后贵。
（鬼谷要诀）

---
## 五行精纪：第八卷论五行二
五行精纪：第八卷论五行二

五行精纪：第八卷论五行二
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
5425字
夫五行之性，各致其用，水者其性智，火者其性礼，木者其性仁，金者其性义，逮夫土则信而已，重厚宽博，无所不容。
以之水，则水附之而行，以之木，则木讬之而生。
金不得土，则无自出，火不得土，则无自归，必损实以为通，致虚以为明也。
五行之用，多则太过，少则不及，其气其数，有余不足，皆能致凶，抑扬归中，然后为福，功成者贵于退藏也，将来者贵于荣振也。
功成者谓五行禀旺气者也，旺而能止息，是谓退藏，将来者五行在冠带胎养之地，其气亏而未盈，故欲子母相生，以益其气，则有荣进振发之道也。
如水非其时则涓箇（衰则为梗介死绝则枯藁故为梗介）金旺太过则动作凶，炎炎者贵乎熄，不息则有自焚之灾，滔滔者贵乎止，不止则有自溺之患，夫火行南陆而化热，盛则灾，烈而害物，至酉亥则阴能翕之，然后温燠。
水行北陆而化寒，盛则严冷而杀物，至卯巳则阳能闢之，然后能滋生万物。
此言水火止熄则和也，阴不得阳则沉陷而不兴，阳不得阴则燥进而不复。
夫五行之性，大概以胎、生、旺、库为四贵，死、绝、病、败为四忌，余为四平，然有生而不生，旺而不旺者，此为凶乃先吉也，有死而不死，绝而不绝者，此为吉乃先凶也。
如水见戊申土，此生而不生也，水见庚子土，此旺而不旺也，遇此多成而反败，因喜而反忧，如水见癸卯金，此死而不死也，水见辛巳金，此绝而不绝也，五行气尽，而得父母之德以生益之，则其气复生矣。
遇之者危中有福，穷而通，屈而伸也。
生旺太过，则福中藏祸，死绝太过，则福无可讬。
若夫死绝逢子，殃变能逃。
火土最先，金水尤后，火绝得土，曰睿肤作圣。
火以土为子，火绝于亥，而见丁亥是也，又得土则藏性于土者思而致道者也，此绝火为清明复性之火，见丁亥有气之土，是谓精思，而所感皆通睿则作圣矣。
土绝得金而不忌曰寿。
土绝在巳，得辛巳金是也，金者赤土也，是土之成器者，但生于土而别于土也，传气而成金，虽死而不亡也。
金绝，得水精，复继体。
金绝于寅，得甲寅水是也，金有气也，气绝于寅水者精也，水至寅卯为精啬之地，然精啬则全，精全则神应气化，而形复于本矣。
水绝，得木魂，复天游。
水绝于巳，得己巳木是也，水者精也，绝则精丧，精丧则神离气散而形消，可谓凶矣，然木主魂，能从神而往来者谓之魂，得性归真，随体离形，同于大道者也。
木绝得火，火出木烬，灰飞烟灭，故独为凶，蛇马无胆于焉是证。
木绝于申，得丙申火是也，盖木滋火水土之性，假合而生，脉绝而枯藁，则还水也，灼之而为火，则还火也，腐之而为土，则还土也，亡形失性，故独为凶，蛇马者位在巳午，木历巳午而死，木者于脏属肝，于腑属胆，故蛇马无胆，证木死为凶也。
（烛神经）
五行之中，唯土者万物之母也，水火金木，因之以入，命中得水火木金全，而唯乏土字则夭，盖五行无土主之，则生复不定，在金命人言之，其夭尤速，为金是土之子，故金既无土，从何而生，故云无救无疗。
（壶中子）
五行生、旺、死、绝分引贵贱例。
凡生旺固好，然为死绝加临之，则为驳杂多难，小薄之命，凡死绝固不好，然为生旺加临之，却反为纯粹，此即为福禄之命。
（林开五命）
【功夺造化格】
年月日胎，俱在死绝无气之乡，而得一时在自生或自旺之地者是也。
假令年月日胎俱无气，而得癸酉或戊午丙子庚子辛卯，皆纳音自旺之位也。
火辛巳丙寅己亥甲申戊申，皆纳音自生之地也。
仍需只于生旺处为本命，若大小二运以年太岁，只以生时较量灾福，盖不生不旺，则不能成人故也。
若夫论命运之顺逆，方取本命属阳与属阴，余皆不取本命，而唯以生时生旺之处论之。
【功侔造化格】
本命纳音生居无气之地，却得救助，而往来复旺于本位是也。
假令辛酉人得癸卯，，或癸卯人得辛酉，盖辛酉之木，困于金乡，却得癸卯，则金复旺于酉，而木复旺于卯，往来互换，故为吉会，此类人，先有多难，后享安乐之福，又云：辛酉失位之木，唯对以癸卯，则刚柔相济，得之者，是文明俊敏之士，决取巍科。
（玉霄宝鑑）
【内阳外阴格】
如年时纳音属金水，日月属木火者也。
（五行要论）
【纳音气数】
纳音者天地之气数也，驿马学堂居长生之位，才能官职在旺相之乡，文章富贵处印库之地，如逢衰败则减三分之一，更遇死绝，则去十分之半，切忌空亡冲克，不宜刑害，吞食，故同源相成顺数为上杂数次之则天地气全，基本强壮，同类相伤，（如丁未刑丁丑是也），则支神气散，理无复合，管辂云：五行互旺，虽冲气完，五行相克，虽合气散。
（阁东叟书）
万物负阴而抱阳，冲气以为和，过与不及，则为乖道，故高者抑之使平，下者举之使崇，或益其不及，损其太过，所以贵在折归于中道，使无有余不足之累，即贵人驿马之微意也。
行运亦如之，悟其微意，则于命之说，思过其半矣。
（五行要论）
过与不及，犹物颠倒；气数中庸，应期而发。
五行喜刚柔得中，三命忌盛衰太过。
（鬼谷遗文）
【旺中无禄愚并浪】
凡旺中无禄贵者，乃愚极多狂浪无成，更克本命，又带刑杀，主狂愚无图转，如丙寅得戊午时日也，旺中须爱禄，如丁卯人见戊午，是旺中有禄，丙寅见戊午，无禄有杀，多淫浪愚贱以狂，极则衰故也，做事弄巧成拙或带疾，盖戊午自刑自刃也。
（沉芝源髓）
【三命太弱】
土人寅卯辰，水人寅卯辰，水土同取，火人酉戌亥，缘申上亦有火力，故取，酉戌亥木人，午未申皆太弱，金命不然，若在巳午未转上。
（天元变化书）
【五行忌见】
木火秀而重富，只不可见金金年有灾水木秀而清高，只不可见卯巳卯巳年亦灾丙辛为水，在亥子月中，其水成象，月中要见丙辛旺，富也。
（神白经）
【引起自死自绝格】
假令癸丑年木，乙丑月金，壬午日木，辛丑时土，壬午木自死，引起生年癸丑木自绝，于申自生自旺亦同推之。
（林开五命）
五行无气，为人镇日多忧。
（隐迷赋）
【五行相生相克】
金生水 水生木 木生火 火生土 土生金
金克木 木克土 土克水 水克火 火克金
【五行相生相克要法】
五行相克最为不好，如是福聚之地克他处，却从好断之。
如其他来克福聚之地，即大不好，五行相生最为佳，然以祸相生则为凶，以福相生则为吉。
凡相生相克，遇五行交错，方可论之，如六合、三合、刑害、冲破之类，皆为五行之交错也。
（林开五命）
大率五行尚其变，而不尚其常，贵其隐而不贵其显，死绝有救则为还魂，生旺有克者气散，
若夫彼我之相生，顺则益本，逆则夺气，彼此之相克，顺则势强，逆则有伤。
设如木火相生，顺推之而相生，则益气而荣盛，若命属木，而火来投之，则逆而夺气矣，如木之相克，本命属金而见木，则有强盛之势，如命属木而金来克之，则为伤残之咎也。
（烛神经）
生旺破坏而福浅，死绝有救而贵显。
（广录）
【父子相类格】
火年火月，木日木时，支干纳音相类者皆是。
（三命纂局）
【助气】
如水命人四柱有金土之类是也，主平生稳当享清闲之福。
（广信录）
【还魂格】
五行自死自绝，而有救者是也，递相还者最贵，有福神次之，无福神独自还魂者为下。
（林开五命）
【又还魂格】
火人乙亥 土人丁巳 金人壬寅  木人庚申  水人癸巳
（若人见之，晚发财禄也。）（神白经）
相生相得事如何，仍须禄马位包罗，六合天乙来相照，身居两府定无蹉。
（鬼谷要诀）
【绝处逢生是福媒】
如辛巳金绝在寅，而见戊寅土，最贵，以戊干神阳土，压辛之阴金，金绝在寅，见戊寅纳音土，亦生辛巳纳音金，六辛贵在寅，五行绝处逢生是父母，故为福，他准此。
【纳音支荫应微富】
如丁卯火犯亥卯未，三合全，虽有癸亥水克，亦主富，上下皆得木气生，如王韦明相公，己未年，乙亥月，丙寅日，辛卯时，虽亥卯未木局生，纳音火，奈气伤己土，久后恶死，如甲乙人逢申子辰，为甲乙木体遇申子辰皆水也。
（沉芝源髓）
身土遇火生而渐利，命水得金乃优长，金多须火或从革以成命，木重得金揉曲直而任使。
水流不止，须土以攘之，火盛无依，惟水以济之。
身命喜于生旺福，干不嫌克制，假如火至盛旺，左右无木，须得水制，方成既济，火轻则不然。
（鬼谷遗文）
肝江李秦伯曰：五行用得其宜，虽相克而为福，五行用失其宜，虽相生而为灾。
如水遇土而止，土遇木而秀，木遇金而成器，金遇火而熔铸，火遇水而灭形，水生木，木通则水竭，木生火，火旺则木焚，火生土，土旺而火痊，土生金，金贵则土贱，金生水，水旺则金沉,是也,又如金克木,金气和则成器,否则伐木。
木克土，木气和则成林麓，否则茅次。
土克水，土气和则水流，否则成渊塞。
水克火，水气和则既济，否则各灭形质。
火克金，火气和则熔铸，否则损模也。
【分清浊等差】
清者是因浊而清也，五行有所制伏之谓也，假令水病见土则浊，却非土堤防则不能止息，既止息，则清之有渐也，不可太过不及。
浊者五行无制伏也，如金多无火，水多无土，火多无水，木多无金，土多无木也，故五行有反极之说，如赵士鹏中大命丁卯年火，丁未月水，乙酉日水，甲申日水，鬼气生旺而极也，水极生木，木生火，故极则变，变则通也，又如程禹尚书，丁卯年火，辛亥月金，庚戍日金，庚辰时金，是金极变丙水为火官，寅戍为魁星矣，又李庄显谟丙寅年火，庚寅月木，丁未日水，壬寅时金，无克制富贵而寿，盖四柱下生上而粹为实也，又如李迨侍郎，乙丑年金，己丑月火，癸巳日水，丁巳时土，虽作二十年从官，而不在君侧，无妻无子，盖四柱下克上也，寿亦短于庄，如此制伏，千变万化，不能穷尽，略举四命以较之。
（广信集）
火不畏水，藉之然后以济物，木须赖金，制之然后以成器。
五行之内，火虽畏水，火不得水，则又不能济物，木虽畏金，木不得金，则又不能成器，火人得水者，在格曰未济，言其终得相济也，木人得金者在格曰断轮，言其终得用也，火少而水多者，火之势不及于水，乃畏其水也，金寡而木众者，金之势不及于木，乃困于木也。
金火全，名铸印，犯丑字，即为损模，木金等，曰断轮，向秋生，而为伤斧。
金亦两得，火亦两得，在格谓之铸印，怨恶见丑字，盖铸印必藉土为模，辰戍丑未皆土也，丑为破坏之字，得之者乃铸印损模，模既损，则火散金消，反致殃矣。
木亦两得，金亦两得，在格谓之断轮，偏恶秋生，盖秋为肃杀之时，乃断轮伤斧，斧既伤，则木弱金阙，反致矣。
（壶中子）
【水为相济则精神具足，金木互用则仁柔义刚】
水者精也，火者神也，二物相济，故精神明灵而具足，金刚则木柔，二物互用，则仁柔义刚，而两相得矣。
（烛神经）
【论其眷属，忧其死绝】
莹和尚注云：生我者为父母，我生者为子孙，克我者为官鬼，我克者为妻财，比和者为兄弟，处在危亡之地，忧居休囚死绝之乡。
三命钤云：生我者为禄，我生者为库，我克者为财，克我者为鬼，如金以土为禄，水为库，木为财，火为鬼，余彷此。
【值病忧病，逢生得生，旺相峥嵘，休囚绝灭】
莹和尚注云：值病忧病，以休囚绝灭而言；逢生得生，以旺相峥嵘为义。
值病忧病者，五行病中逢鬼也，如木值辛巳金，火值甲申水，土遇庚寅木，金逢乙亥火，如此之类，休囚绝灭。
逢生得生者，五行生处逢生也，如木临癸亥水，火得庚寅木，水值壬申金，金逢丁巳土，如此之类，旺相峥嵘或逢之岁运，或值之鎡基，更看始终，随宜消息。
【父病推其子禄妻灾课以夫年】
莹和尚注云：五行相生为父子，阴阳相制为夫妻，假令无病，无疑畏火，急求水以救之，盖金生水为子，水尅火故也。
又如金灾者，恐值火也，且看火之休旺如何？盖尅我者为夫，此乃救解二法，最为详要。
王氏注云：如丙寅火人见戊申土，火虽病而为戊申之父，父虽病而戊申土长生，父承子禄之荫，虽病而不致死也，或丁卯火见甲午金，为妻金至午败，可谓妻灾矣，以丁卯火旺在午又逢禄，金火相传，阴阳相合而生造化，所谓妻随夫贵也。
【金木未能成器，听哀乐以难名，似木盛而花繁，状密云而不雨】
莹和尚注云：金不能成器，惟火以陶鎔，木未能成功，假金而凋金。
王氏注云：谓哀乐者，盖木主春，其性仁，春则万物发生，可谓乐也。
金主秋，其性义，秋则万物肃杀，可谓哀也，木无金，金无火，未能成器，为哀为乐，难以名状。
似木盛而花繁，密云而不雨，是谓有虚声，而无实迹焉。
与生地之相逢，宜退身而避位。
莹和尚注云：本命长生中逢旺鬼是也，如金逢乙巳火，土遇庚申木，火见甲寅水，木逢辛亥金，得于四柱或临大命者，宜退身而避位。
王氏注云：如戊申得壬申，戊申土生壬申金，金至申而临官，父传子道也，子强则父衰，父已成功，自当告退，盖生者不生，物不两立，是知五行他生而我休，子代父位也。
（珞琭子）

---
## 五行精纪：第九卷论五行三
五行精纪：第九卷论五行三

五行精纪：第九卷论五行三
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
6751字
凡命五行下生上曰助气，主一生享福，凡事容易受人福力，上生下曰盗气，主一生为人谋，多庇荫他人，供他人之福。
凡命五行下尅上，主沉滞难发，上尅下，主有威势，害物，不利妻妾子孙，大抵皆孤独，生旺则差慢。
（广信集）
假如年月日时胎，纳音皆是木，看如何旺，若时上木败尤好，以其太旺则刚暴，须有柔弱以御之，运行金乡无害，取其不嫌于克制故也。
又云：假如命得金为福，但有一金又无气，而为火土所战，皆不得力，水火土皆然。
（林开五命）
【五行返制】
五行之数最难详，闲位须防胜位亡，火多金少浑闲事，火少金多大不祥。
阴阳偏出，造化不成，五行大抵要尅制，有理稍出意外，则有过与不及之患，且如火多金少，聚散不得成形，虽有制抑，亦苦不害，若火少金多，既不成销铄，火则反有灰飞烟灭之厄，造化之功当曲尽。
（太乙统纪）
【五行太过不及】
一水生三木，枯藁；三水一木，飘溢，贵于阴阳等也。
此不入格。
一土生三金，蹇滞，三土生一金，福盛。
惟土生金，土多金少，无碍，转为福寿。
一水命得三金，太过不均，早发早亡，是乘父母之福。
一金生三水，虚弱。
一木得三金，必尅伐。
一金得三木，自钝。
然金以木为财，木多者，不可尅也。
一金三火，是贵，金人不畏火，若在上位，得火者为上。
一火人得三金，亦不名财，然火尅金，火轻故也。
两金两木，粗得，两木两水粗得，两金两土造化，两土两金粗得，两火两木粗得，两木两火闲弱，两金两水闲弱，两水两金清秀，两金两火最上，两火两金足财，两土两木造化，两水两土造化，其馀倣此消息，更看天干交涉。
（天元变化书）
【五行太过】
水盛泛而不止，主好阴谋，后遇其伤。
土强不见于木，情多欺罔，性定顽愚鄙执。
木繁不逢金制，初辛苦而晚岁孤贫。
火炎不遇水济，神性凶暴，多招横祸。
金刚无火，凶顽夭寿。
故曰金刚火强，多则损己；木柔土和，盛亦伤身。
（宰公要诀）
轻得地，而可敌重衰，重无地，而制之轻败。
如土制水，则丙辰丁巳之土，能制丙子癸亥之水。
壬申癸酉之金虽重，却遇戊子、己丑、丙寅、丁卯之火，虽金重亦受制于火，盖火向旺，而金向绝也。
【各衰如旺，轻重自然】
如辛酉见癸酉，戊午见丙子，乃旺处相敌，支气不比，却有相敌，为变化发扬也，甲寅水见庚午辛未土，力气各衰，水土和柔，则有化育之道，余彷此。
【至若体轻用重，不免漂沉，本重末轻，广谋自胜，主客相容，优游享福】
如庚午辛未，土体轻也，见壬戌癸亥丙子之水，是体轻用重，反散流也。
如庚子辛丑土，见癸巳乙卯水，是本重末轻，广谋自胜之人也。
五行主客轻重相等，制用有法，水土和柔，金火相得，则康宁。
【五行相敌，一凶一吉】
五行相敌轻重目等，遇鬼二则凶，一重鬼凶中反吉。
（鬼谷遗文）
凡命纳音鬼多，主本当时，名曰官星乘旺，纳音财多，主本无气，名曰财多害身，主富而多恶疾。
【御鬼】
如木命人得火月金日时之类是也，主立身于艰难之中，凡事必就他人之力。
【助鬼】
如水命人，四柱有土火之类是也，主小胆，凡百举事，欲为不为，又云：如水命人，得土月火日时之类，又谓之子母鬼，主平生多被骨肉破斗，干支通用，纳音最紧，又名助官。
【鬼中有鬼】
如土命人，生木月，金日时之类是也，主有官势威权根基，若劣弱太凶，经云：五行切忌下贼上，平生不足事相萃。
【损气】
如水命人，四柱有土木，土人四柱有木金之类是也，主平生歇灭，劳而无功，难至远大。
【争掰】
如金人三金一木之类是也，主平生财物不足，争掰之事。
【煎熬】
如金人一金三火之类是也，主平生煎熬，不得安闲。
（广信集）
【生者畏死】
丙寅火畏乙卯水
辛巳金畏丁酉火
甲申水畏己卯土
戊申土畏壬午木
己亥木畏甲子金（广録）
【鬼论】
窠中鬼者，如丙子见庚子、丁丑见辛丑之类是也。
隔壁鬼者，如庚子见癸丑之类是也，墓中鬼者，如水中见丙辰，土人见戊辰之类是也，空亡鬼者，如甲戌见甲申乙酉之类是也。
（天元变化书）
【以小凌大，自遗其害，以若胜刚，自掇其殃】
以一水克三火，以小凌大，反为灼绝，自遗其害也，如癸巳绝水克丙寅旺火，以弱胜强也，乃自掇其殃矣。
【以阴胜阳，虽殃不彰。
以阳胜阴，为害不深，两阴相敌，两阳相拒，凶祸旋至，不安其处】
如乙巳阴火，克壬申阳金，此以阴胜阳也，设使为祸，不至彰杨。
如壬申克己巳木，以阳胜阴也，虽有为害亦不深也。
夫何故？盖阴阳有情而然也。
如丁卯癸酉二阴相敌也，两阳相蹈，戊午见甲子是也，阳刚锐，阴柔佞，必胜而后已，故凶祸旋至，不安其处，所至多人情，胡越之扰。
（烛神经）
太乙统纪云：天地阴阳变化之机，未尝不以阴召阳，阳召阴，则天地合正，五行气融，若乃阳从乎阳，阴从乎阴，则阴阳偏出，动静失序，所以祸福两途也。
【辨五音诀】
舌音为徵，齿为商，牙角，喉宫，唇羽，方能五姓类中，用见图达者尽规章。
（神白经）
五音贵旺，盖取本音五行，各至相旺处也，商音为金，旺在申酉，德在辰巳，角音属木，旺在寅卯，德在戌亥，徵音属火，旺在巳午，德在丑寅，宫羽音属水土，旺在亥子，德在未申，若人遇之，如三命有气，不遇恶杀临之，主平生贵盛，虽在刑杀，以宜有禄，假令徵姓人四月五月为旺月，十二月正月生德月，余准此。
（三命钤）
五音姓氏（郡望附）
【角音】
赵 天水   周汝南   朱沛国   孔鲁国   曹谯郡   华武陵   金 彭城
俞 河间   卢河东   乐南阳   和汝南   肖河南   董陇西   高 渤海
虞 陈郡   裘渤海   艾天水   弘太原   国下邳   秋天水   郜 京兆
印 冯翊   怀河南   从东莞   索武威   乔梁国   洪敦煌   崔 博陵
陆 河南   家京兆   熊中山   车京兆   侠上谷   恣平昌   雍 京兆
仆 鲁国   晁京兆   荆广陵   密太原   苹青阳   曲陈留   药 汝南
衙 江夏   甲齐郡   虢新平   岳冯翊   敬平阳   戢东平   宪 会稽
刘 彭城   澹台大山   钟离 会稽
【徵音】
钱 彭城 姜 天水 罗 豫章 季 渤海 咎 太原 庄 天水 终 南阳 栾 河西 卓 西河 丁 济阳 吉 冯翊 巴 高平 辛 陇西 祭河间 李 陇西 寳 扶风 毕 河南 娄 谯国 管 平昌 瞿 松阳 禄 扶风 厉 范阳 池 西平 宣 始平 钮 吴兴 姬 南阳 那 天水谌 河内 郑 荣阳 云 琅琊 郝 太原 刀 弘农 经 范阳 连 上党 东 平原 玉 彭城 荀 河内 贲 宣城 甄 中山 宰 西河 曾鲁国 勐 咸阳 陈 颖川 史 京兆 时 陇西 钟 颖川 干 颖川 官 中山 利 河南 黎 京兆 闻 吴兴 邓 南阳 芮 平原 郦 新蔡笠 东海 给 钜鹿 泰 天水 唐 晋昌 纪 高阳 蔡 济阳 邉 陇西 易 太原 师 太原 宿 东平 莘 天水 单 济阳 靳 西河 聂河东 录 广平 智 鲁国 尤 吴兴 薛 河东 舒 京兆 田 雁门 陕 武陵 慎 天水 巩 山阳 咸 汝南 翟 南阳 诸 琅琊 井 扶风冷 京兆 练 河内 开 天水 施 吴兴 腾 南阳 蓝 汝阳 支 合阳 别 京兆 廖 武威 宁 齐郡 赖 颖川 劳 松阳 石 武陵 段京兆 訾 渤海 晋 平阳 负 天水 迮 陇西 西门 晋阳 申屠 京兆 次第 京兆 迟 远东 独孤 高平 东门 济阳 北门 京兆 乡河内 司徒 越郡 信都 济阴 斛斯 武陵 野 广陵 司空 顿丘 诸葛 琅琊 谭 弘农 司马 河内 呼延 盬官 真 下邳一云上谷 纥干魏郡 乞伏 陇西 尉迟 太原 屈突 河内 屈男 武威
【宫音】
孙 乐安 范 高平 倪 千乘 曲 临海 农 雁门 居 渤海 仰 汝南 幸 雁门 蒙 安定 封 渤海 冯 始平 彭 陇西 殷 汝南 闵陇西 晏 齐郡 都 黎阳 仲 中山 司 顿丘 阴 始平 縻 汝南 沉 吴兴 风 郄易 明 吴兴 童 雁门 阎 太原 耿 高阳 宫 太原昭 太原 欝 太原 松 东莞 严 天水 任 乐安 计 京兆 林 西河 充 赞皇 寇 上谷 仇 南阳 蓟 内黄 双 天水 瑰 余杭 魏钜鹿 鄷 京兆 谈 广平 丘 河南 容 敦煌 广 丹阳 甘 渤海 薄 雁门 贡 广陵 逢 长乐 陶 浔阳 鲍 上党 宋 京兆 应 汝南弋 临海 阙 下邳 针 辽西 蔺 中山 郁 黎阳 冉 武陵 水 吴兴 岑 南阳 熊 豫章 冀 渤海 隆 南阳 景 晋阳 屠 陈留 麴吴兴 桂 天水 牛 陇西 也 昌阳 公 松阳 奄 内黄 水丘 吴兴 大叔 东平 句 平阳 鞠 汝南 夐 鄱阳 逢 谯国一云商音 第五陇西 敖 谯国 豊 松阳 鹿 可南 问弓 太原 公冶 鲁国 融 南康 红 平昌 酒 江陵 公孙 高阳 南门 河南 简 范阳 游 广平钦 太原 豆庐 范阳 仲孙 高阳 空 顿丘 权 天水 栗 黎阳 东方 平原 大兄 陇西 沙 汝南 桓 谯国 蹇 山阳 门丘 顿丘 折中京兆
【商音】
王 太原 栢 魏郡 乌 颖川 姚 吴兴 柳 河东 厐 始平 麻 上谷 徐 东海 蒋 乐安 章 河间 常 平原 邵 博陵 雷 冯翊 项辽西 强 天水 骆 内黄 韩 南阳 潘 容陈 傅 清河 湛 豫章 汪 平阳 祝 太原 贾 武威 樊 上党 何 庐江 葛 顿丘 康 京兆元 河南 狄 天河 梁 安定 路 内黄 万 扶风 张 清河 奚 谯国 贺 广平 汤 中山 伏 太原 杜 京兆 余 雁门 柯 济阳 戚东南 郎 中山 平 河内 方 河南 成 上谷 阮 陈留 江 济阳 庐 范阳 谢 陈留 昌 中山 黄 江河 花 东平 茅 东海 席 安定颜 鲁国 莫 钜鹿 房 清河 慕 敦煌 殳 武功 藉 广平 稽 谯国 邴 平阳 申 魏郡 相 河西 奔 琅琊 南 汝南 靖 临海 阳弘农 俞 会稽 赫连 渤海 拔也 乐安 能 平阳 习 东阳 伊 陈留 能 太原 刑 河间 巫 平阳 郄 济阳 查 汝南 铎 鄱阳 苌魏郡 附 南阳 安 武威 上官 天水 仆阳 博陵 万俟 兰陵 寿 京兆 向 河内 暴 魏郡 苍 武陵 滑 下邳 牧 弘农 桑 黎阳 盖齐郡 猴 中山 况 庐江 谯 京兆 臧 东海 东平 河南 拓拔 颖川 端木 兰陵 通 西河 冲 雁门 叶 南阳 党 冯翊 裴 河南 山河内 阚 天水 益 冯翊 介 河内 咸 鲁国 丹 汝南 危 晋昌 令狐 太原 托板 黎阳 贺板 下邳 尚 上党 匡 晋阳 白 南阳 杭余杭 荣 上谷 全 京兆 巢 彭城 宦 京兆 庆 河内 扶 琅琊 商 京兆 斛 成阳 鲜干 太原 贺兰 河东 司寇 平阳 温 太原 文雁门 郃 平庐 左 济阳 羊 泰山 邥 山阳 阙 陇西 勤 汝南 长 河内 鄢 平阳 卿 内黄 哀 丹阳 相里 西河 青阳 荣阳 轩辕郄阳 柴 平阳 欧 平阳 鄂 武昌 程 安定 惠 扶风 班 扶风 蒯 襄阳 留 南安 殇 鲁国 过 高平 满 山阳 郭 太原一云汾王去斤 京兆 夏侯 谯国 舍利 渤海  公羊（顿丘） 长孙（济阴） 千秋（彭城） 吐万（河东）辛丘（河南） 夙勤（内黄） 东乡（清河） 公绵（咸阳） 立贩（河内） 贺音（河内） 贺拨（齐郡）
【羽音】
吴（渤海） 鲁（扶风）卞（济阳）毛（西河） 凌（河间） 鱼（冯翊）夔（京兆） 龙（武陵）于（京兆） 谷（上谷）须（渤海）盘（西松）褚（河南）韦（京兆） 伍（安定）禹（陇西）霍（太原） 古（新安）戎（江陵）蒲（河内）羿（齐郡）扶（京兆）后（东海）楚（新平）卫（河东） 马（扶风） 余（下邳） 具（清河）缪（兰陵）瘦（齐郡） 祖（范阳）胥（琅琊）储（河东）堵（河东）涂（俞章）帅（平原）许（高阳）苗（东阳）卜（河西）梅（汝南）扈（京兆）步（寻阳）武（太原）宗（京兆）汲（清河）璩（黎阳）潜（豫章）巨（钜鹿）吕（东平）袁（汝南）颜（武陵）盛（广陵）燕（范阳）沃（太原）符（琅琊）包（上党）富（齐郡）饶（平阳）汝（汝南）顿（魏郡）喻（江夏）费（江夏）孟（平昌）夏（会稽）浦（京兆）尉（琅琊）詹（河间）巽（武陵）乌（颖川）毋（钜鹿）宛（东海）牟（平昌）苏（武功）干（河内）穆（河南）胡（安定）茹（河内）越（晋阳）束（东南）翁（盐官）弓（太原）养（山阳）邳（清河）旅（南安）渠（雁门）端木（鲁国）单于（千乘）突卢（南安）税（河间）淳于（河内）宗正（彭城）士孙（河内）来（河内）于丘（广陵）比罗（豫章）颛孙（丹阳）慕容（太原）仆固（同安）伊祈（咸阳）乙弗（高平）皇甫（京兆）沙陀（辽西）比干（辽西）南宫（河南）朱耶（范阳）宇文（赵郡）羽弗（荣阳）斛律（雁门）
【论三元】
立天之道曰阴与阳，日天道也，自甲至癸十日迭运，而阴阳之义明。
立地之道曰柔与刚，辰地道也。
自子至亥十二辰更次，而刚柔之义显，然单出为声而已杂比然后为音，故以日辰错宗，纳甲以成音，于是三才备，而五行无余蕴矣。
（五行要诀）
干为禄，定贵贱，支为命，定修短，纳音为身，察盛衰。
夫人生处得禄，命身居旺相宫，三才有气，则为快乐长寿之命，若禄、命、身值死绝，三才无气，则为尘埃，困窘之命矣。
（金书命诀）
凡命先看干神，有无克制，支神有无刑冲，干支纳音有无战斗降伏，如甲以寅为禄，而寅上有何干，甲以辛为官，而辛得何支，干不侵支，则天乃能高，支不犯干，则地乃能卑，五行不相贼，则人乃能顺，四孟不相害，则马乃能驰，李淳风曰：五行生旺，观福气之往还，五行死绝，在吉神之救助。
【五行得地】
干神得地，谓甲乙得亥卯，丙丁得寅午，庚辛得巳酉，壬癸得申子，戊己得辰戍丑未。
支神得地，谓见禄马贵神官印食神学堂，及禄马贵神相合，暗合，互换见也。
纳音得地，谓五行如在生旺库，而无刑害冲犯也。
大抵五行得地，纳音相宜，吉神无助亦荣。
五行无气，纳音相妨，纵有吉神，不用也。
【三元得一字之名】
自下生上者上也，年水月木日水时木。
自上生下者次之，年火月金，日火时金者，又次之俱全者为上，纳音次之，支干又次之，禄马相乘，贵德相助，更资之以生成充实之气，而无刑害空亡之类者好。
（阎东叟书）
又林开云：其类有数等，纳音相类最为第一，是至贵，两府两省命有之。
然须得纯粹不杂者方可也。
如杂则减落断之，干神兄弟相类又其次也，纯粹者方可，五行兄弟相类第二，然纯粹者亦可作两府，有杂者减为断之，干神兄弟相类又其次也，纯粹者只可为两制之命，有杂则减落断之，支神相类最为下，纯粹者只可作正郎之命，有杂从减落断之，此等格局，便有驳杂官禄，虽然以减落论，亦须作好差遣，有声誉，亦常调之格也。
【大殿天元羸弱，宫吉，不及以为荣，上下兴隆，卦凶能不成其咎】
王氏注云：天元者干也，以干为禄，人之生也，以得禄为荣，失禄为辱，必以天元为主，在五行生旺之处，而遇天禄者，官易于荣显也，或大段天元五行无气之谓羸弱，虽所临宫分之吉，亦不及为荣也。
譬如甲申水人，得庚申甲子，甲禄至子以败，逢庚为鬼，申子是甲申水生旺之宫，以其天元无气，虽宜吉亦不及荣也。
中下兴隆者，中元曰支主命，下元曰纳音主身，身命俱临五行兴隆之地，虽八卦定分为凶，亦不能致害也，如甲寅水人，得乙亥月水木，得亥以逢相旺之气，可谓中下兴隆，虽亥中有乾卦属金，金伤甲木，为鬼卦之伤禄，以其身命五行生旺，故曰卦凶而不能成其咎矣。
【干摧两重，防灾于元首之间。支折三轻，畏祸于股肱之内。下元一气，周居去住之期】
莹和尚注云：天元两值受克，防灾于头目胸背之间。
支辰三次逢伤，畏祸于腹脏股肱之内。
下元一气纳音是也，其主宰也五行逐干支迁变，故曰周居去住之期，而成否泰。
王氏注云：纳音之谓下元，为刚为柔，相继相治，循环于命，周而复始，得之以为福，失之以为祸，故周居去住而期。

---
## 五行精纪：第十卷论年月日时胎
五行精纪：第十卷论年月日时胎

五行精纪：第十卷论年月日时胎
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
5539字
【三主论】
年与月管初主，月与日管中主，日与时管末主，其法与星象曆家分三主同。
初主星当生年得力，则初主好，不得力，则初主蹇滞，中末主亦若此，而分年月日时，看命之三主，其义同也。
（李虚中书）
【定三限】
常以生月为初限，管二十五年，生日为中限，管二十五年，生时为末限，管五十年，后彻终年，以上初限值禄马贵神，不犯空亡，截路，交退伏神，便于初限进达立身成遂。
如中限值禄马贵神天德，不犯空亡，大败，交退伏神，便当中限成立，其末限一如前法，大凡须在生时为主，若得好时，自然成遂矣。
（金书命诀）
凡看生旺死绝，以主本为先，次以月，又次以时，又次以胎，假如年日见生旺，月时上虽有死绝，不妨。
月日生旺，即时上死绝，若主本死绝，月与时虽有生旺，不能救也。
又如命上见时旺，月上虽死绝，不妨。
（林开五命）
大凡看命，切须于年月日时上寻见用神，用神气特达极妙。
用神不得势，福禄薄少。
（天元变化书）
好年不如好月，好月不如好日，好日不如好时，一如生时见禄马贵合贵食官印，不犯刑尅空亡，则少年进达。
生时值天中杀，截路，空亡，十恶大败，交退伏神，一生沉滞，更值刑害，冲破，则一生疾病，如逢败休死绝，杂以刑尅相冲，则一生贫贱，更犯天年短夭，及诸凶杀，二十五岁以前定死，若胎数不足，值四大空亡，而恶杀有气，无吉神助之，则襁褓中死。
【集福发福】
日者三阳之会，帝王之象。
时者近侍之臣，以亲帝坐，尤要得时，而时上有君臣庆会，天地德合，也以时得之，则人臣常亲帝坐。
若年月日时四位纳音生旺之气，或四位支干吉会之气，或四位禄马福贵之气，聚于时上，谓之四位集福于帝坐，不然时上倒揭旺气，秀气，散在诸位，而诸位乘吉会之气者，谓之帝坐发福于四位，夫集福于帝坐则以纯厚忠信，得更发福于四位，则以聪明端直自进，然近传之臣，切忌金木太旺，不能久任也。
【主本两胜】
遁月从年，则以年为主，遁时从日，则以日为本，主胜于本，多出资荫。
本胜于主，当自卓立，主本两胜，则富贵双全，如主木而得卯月以乘之，本金而得酉时以乘之，谓之主本乘旺气，如主水而得甲申、丙子、壬戌、癸亥月。
本火而得丙寅、戊午、甲辰、乙巳时。
主木而得己亥、辛卯、甲寅、庚寅月。
本金而得辛巳、癸酉、庚申、壬申时，谓之主本还家。
主木而得癸未月，本金而得乙丑时，主水而得壬辰月，本火而得甲戌时，谓之主本持印。
四位如此，而更吉神往来，凶杀回避，谓之主本得位也。
（阎冬叟书）
主本係和，未生贫贱之人，时月乖违，岂见久荣之者。
主本係和，相有为贵，年克日减力也。
日尅年难主贵气，亦多屯剥。
况日时俱尅于年，乖离尤甚。
（鬼谷遗文）
【垂带贵人】
谓立春在十二月末，身在十二月生，而得次年春气，占两年气候最好，谓之垂带贵人。
【剩馀中生】
谓如二月末而得三月节气，虽主富贵，终无后禄。
（广录）三命钤云：剩馀终生者，为无后贵人。
凡人命年不可尅胎，月不可尅年，日不可尅月，时不可尅日，胎不可尅时，皆以纳音论之。
凡命主本相尅害，而又相还者，不使相还，假令壬申癸未，元无相还，以气散论之。
（广信集）
月伤时日，衣食终日区区，时日伤年，久不免于劳苦。
（隐迷赋）
时伤日月，家财自破。
【释日时贵格】
甲子日丙寅时
己巳时
辛未时
乙亥时
甲寅日甲子时
乙丑时
丙寅时
戊辰时
己巳时
辛未时
甲辰日乙丑时
丙寅时
庚午时
甲戌时
甲午日甲子时
辛未时
壬申时
癸酉时
甲申日乙丑时丙寅时
己巳时
辛未时
壬申时乙亥时
甲戌日甲子时
丙寅时
辛卯时
乙亥时
乙丑日戊寅时
己卯时
辛未时
甲申时
乙酉时
丁亥时
乙卯日丙子时
己卯时
壬午时
甲申时
乙巳日丙子时 壬午时 甲申时
丙戌时丁亥时
乙未日丙子时
己卯时丁亥时
乙酉日丙子时
己卯时
丁亥时
庚辰时
乙亥日丙子时
庚辰时
甲申时
丙子日壬辰时
癸巳时
甲申时
丙寅日己丑时
乙亥时
庚寅时
辛卯时癸巳时
丙辰日庚寅时
甲午时
己亥时
丙午日壬辰时
癸巳时
丙申时
戊戌时
己亥时
丙申日戊子时
己丑时
癸巳时
丙戌日己丑时
辛卯时
癸巳时
甲午时
丙申时
在六丙日见己丑时主血灾疾。
丁丑日壬寅时
丙午时
戊申时
丁卯日壬寅时
甲辰时
丙午时
辛亥时
丁巳日庚子时
辛丑时
壬寅时
丙午时
丁未时
丁未日壬寅时
丙午时  庚戌时
丁酉日壬寅时
甲辰时
丙午时
辛亥时
丁亥日壬寅时
甲辰时
丙午时
戊子日甲寅时
乙卯时
丁巳时
戊午时
戊寅日甲寅时  丁巳时  癸亥时
戊辰日丁巳时  庚申时  癸亥时
乙卯时
戊午日甲寅时
丁巳时
癸亥时
戊申日壬子时
丁巳时
己未时
戊戌日乙卯时
丁巳时
己未时
己丑日甲子时
庚午时
壬申时
甲戌时
丙寅时
己卯日丙寅时
庚午时
甲戌时
乙亥时
己巳日甲子时
庚午时
甲戌时
乙亥时
己未日甲子时
庚午时
丙寅时
己酉日丙寅时
庚午时
辛未时  壬申时
己亥日丙寅时
庚午时
壬申时
乙亥时
庚子日丙子时
甲申时
丁亥时
庚寅日丁丑时
癸未时  甲申时  戊寅时
辛巳时  丁亥时
庚辰日辛巳时
壬午时
甲申时  乙酉时
庚午日丙子时
癸未时
甲申时
丁亥时
庚申日丁丑时
甲申时
乙酉时
庚戌日丙子时
戊寅时
壬午时
癸未时
甲申时
辛丑日戊子时  己丑时
庚寅时
癸巳时
丙申时
丁酉时
己亥时
辛卯日庚寅时
戊子时
丙申时
辛巳日庚寅时
戊子时
癸巳时
甲午时
丙申时
丁酉时
辛未日戊子时
庚寅时
壬辰时  丁酉时
丙申时
己亥时
辛酉日戊子时
庚寅时
壬辰时
癸巳时
丙申时
丁酉时
辛亥日戊子时
庚寅时
壬辰时
丁酉时
在六日辛日见戊子时，谓之天庭清显气，辛酉得之最高。
壬子日辛丑时  壬寅时
丙午时  辛亥时
壬寅日庚子时
壬寅时
丁未时
辛亥时
壬辰日壬寅时
甲辰时
己酉时
辛亥时
壬午日壬寅时
癸卯时
甲辰时
丁未时
辛亥时
壬申日庚子时  壬寅时
甲辰时
乙巳时  辛亥时
壬戌日壬寅时
庚戌时
辛亥时
六壬日见壬寅时，名曰太虚，贵不久盛而祸生。
癸丑日甲寅时
丙寅时
戊午时
庚申时
癸亥时
癸卯日癸丑时
乙卯时
辛丑时
癸辛时
癸巳日壬子时
甲寅时
庚申时
癸未日甲寅时
丙辰时
癸亥时
癸酉日丙辰时
庚申时
癸亥时
癸亥日壬子时
甲寅时
戊午时
庚申时
癸亥时
以上注字有神白经云者，或是引用或是附入。
【释日时凶中贵格】
甲子日己巳时
癸酉时
乙亥时
甲寅日壬申时＜旺中有灾>甲戌时
甲辰日乙丑时 主血贵  戊辰时 刑后发财  庚午时出血发  甲戌时 有财凶
甲午日甲子时 身孤有财清贵有吉  庚午时 伤祖主刑发财死
甲申日己巳时 身孤清贵  壬申时 离乡发福  甲戌时身孤三十后财旺
甲戌日乙丑时 先刑后财  戊辰时 克早身孤中年发财  辛未时先刑后贵
乙丑日己卯时 中年大福  辛巳时 初纯后杂
乙卯日丙子时 凶中逢吉大贵  庚辰时 刑后大发
乙巳日戊寅时 中年横发  庚辰时 先刑后贵  甲申时刑中化贵
乙未日甲申时 旺中有失终旺 丙戌时 旺处凶
乙酉日乙酉时 旺处自刑  己卯时 先破中年旺末年死无地
乙亥日戊寅时 三十年后身孤发福  庚辰时 发中自刑害  丙戌时血疾  丁亥时 有财自刑
丙子日壬辰时 有财招是非
丙寅日丙申时 旺中脱败  辛卯时 无祖自立有财有肢体疾
丙辰日壬辰时 身孤有财  丙申时 横发财
丙午日戊子时 先贫后富  丙申时 见血大发
丙申日己丑时 见血疾后发  壬辰时 旺中失  丙申时好色
丙戌日己丑时 刑后发旺  丙申时  破祖了发火血灾 戊戌时贫
丁丑日庚子时 先贫后富  辛丑时 因贵人发福
丁卯日丙子时 旺中有失  丁未时 刑中发
丁巳日庚子时 横发大富  辛丑时 因阴人致贵
丁未日丙午时 破祖而成大富  丁未时 凶中脱为大富
丁酉日壬寅时 贫中化贵  丙午时 不利子孙
丁亥日壬寅时 五十后大旺  丙午时 先破后富  戊申时身孤发福
戊子日甲寅时 先破后发  戊午时 先刑后发
戊寅日甲寅时 身卑贱而发  丙辰时 龙吟虎啸中年大贵
戊辰日己卯时 身孤而贵  丙辰时 克父大发
戊午日甲寅时 贱中贵  戊午时 先刑后发
戊申日壬子时 先带后旺  庚申时 刑中发
戊戌日乙卯时 身卑母贱出生奴仆而发有验  丙辰时 破尽而后大富
己丑日辛未时 破尽而发  甲戌时 克父虽轻刑后大旺
己卯日甲子时 先破祖而后旺
己巳日丙寅时 先刑后旺  戊辰时 身孤后发
己未日辛未时 先破后成  丙寅时 多庶出过房或父不见生
己酉日丁卯时 九成十破末年旺  壬申时 主心狂肾病大贵
己亥日辛未时 凶中贵  乙亥时 多成破晚富
庚子日丙子时 先无中年大贵  己卯时 破祖失土大贵
庚寅日辛巳时 孤则贵  丁亥时 贫中秀利末年大富旺
庚辰日庚辰时 大凶过则贵主恶死  辛巳时 先无后有
庚午日壬午时 破尽身孤则发  乙酉时 刑中贵
庚申日乙卯时 少贫中年有小官聪明克妻小子  戊寅时 先刑尾好
庚戌日丁丑时 四十后大富  己卯时 少孤母贱中年贵
辛丑日癸巳时 先父母而多福  丙申时 少苦中年贵
辛卯日庚寅时 发即风疾  辛卯时 先苦中年大发
辛巳日庚寅时 刑了有财  丙申时 少蹇中末年贵
辛未日庚寅时 风疾而发  丙申时 因贵人门下得富  戊戌时克父母身旺中年富
辛酉日戊子时 破祖发  辛卯时 少贫二十后有财
辛亥日庚寅时 有暗疾有福  丙申时 多孤见血疾主财
壬子日庚子时 少年富三十五后艰辛末年大富  辛亥时 父母恶疾中末大富贵
壬寅日壬寅时 中年贵五十年大厄  辛亥时 艰苦中发
壬辰日甲辰时 少孤及贫中发  辛亥时 秀贵不善死
壬午日壬寅时 少年疾厄中年贵 辛亥时 贫中大富
壬申日庚子时 先凶后富  壬寅时 贫中发不久
壬戌日庚戌时 平生为妻妾所害  辛亥时 少年大富
癸丑日癸丑时 孤中失土贵  乙卯时 少贱中年贵
癸卯日癸丑时 克陷生孤贫  丙辰时 克父母有财
癸巳日丁巳时 贱中贵  戊午时 中年大富
癸卯日癸丑时 先卑贱中年大贵  甲寅时 中年秀贵
癸酉日丙辰时 孤贵  丁巳时 先贫后富
癸亥日庚申时 少贫好学大才  癸亥时 性明飘逸中年大富

---
## 五行精纪：第十一卷释日时凶中凶格
五行精纪：第十一卷释日时凶中凶格

五行精纪：第十一卷释日时凶中凶格
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
6016字
甲子日丁卯时
甲戌时
甲寅日丁卯时
壬申时
甲辰日丁卯时
戊辰时
甲戌时
甲午日甲子时
丁卯时
甲申日丙寅时
丁卯时
己巳时
甲戌日乙丑时
辛未时
乙丑日庚辰时
癸未时
乙卯日庚辰时
乙巳日戊寅时
辛巳时
乙未日庚辰时
乙酉时
丙戌时
乙酉日乙酉时
乙亥日丁亥时
庚辰时
丙子日辛卯时
丙寅日辛未时
壬辰时
癸巳时
丙申时
丙辰日壬辰时
癸巳时
戊戌时
丙午日辛卯时
癸巳时
丙申时
戊戌时
丙申日己丑时
辛卯时
癸巳时
丙申时
戊戌时
丙戌日己丑时
壬辰时
癸巳时
丙申时
戊戌时
丁丑日丁未时
庚戌时
丁卯日庚子时
甲辰时
丁未时
丁巳日甲辰时
辛亥时
丁未日壬辰时
丁未时
庚戌时
丁酉日丁未时
癸酉时
丁亥日甲辰时
己酉时
辛亥时
戊子日乙卯时
戊午时
戊寅日甲寅时
庚申时
戊辰日乙卯时
戊午时
戊午日戊午时
戊申日乙卯时
戊午时
戊戌日丙辰时
戊午时
庚申时
己丑日戊辰时
辛未时
己卯日甲子时
丙寅时
己巳日壬申时
己未日辛未时
甲戌时
己酉日辛未时
甲戌时
己亥日辛未时
乙亥时
庚子日己卯时
乙酉时
丙戌时
庚寅日甲申时
乙酉时
庚辰日己卯时
庚辰时
乙酉时
庚午日己卯时
庚辰时
癸未时
乙酉时
庚申日戊寅时
辛巳时
乙酉时
庚戌日丁丑时
癸未时
乙酉时
辛丑日己丑时
庚寅时
乙未时
戊戌时
辛卯日甲午时
戊戌时
辛巳日丙申时
丁酉时
辛未日己丑时
壬辰时
戊戌时
辛酉日戊戌时
辛亥日戊戌时
壬子日癸卯时
丙午时
辛亥时
壬寅日庚子时
甲辰时
乙巳时
壬辰日甲辰时
庚戌时
辛亥时
壬午日癸卯时
己酉时
壬申日庚子时
乙巳时
壬戌日庚子时
甲辰时
戊申时
癸丑日丙辰时
己未时
壬戌时
癸卯日丙辰时 孤独  辛酉时 不利妻妾
癸巳日丁巳时 贵中血光死 庚申时 贫 辛酉时 孤
癸未日癸丑时 克父母 己未时 刑伤 壬戌时 刑
癸酉日癸丑时 刑狱贫贱 戊午时 破祖凶败 辛酉时 有财自刑
癸亥日甲寅时 贵中恶死 丁巳时 刑害 戊午时 有财凶 庚申时 好学性中平身孤
释 日时犯月中恶杀 日见杀主中年时见杀主末死
甲子日时乙卯月主刑 乙巳月主法死
甲寅日时乙巳月受刑 丁亥月旺中恶死
甲辰日时乙卯月主刑折 癸巳月水火中死 癸亥月主凶死
甲午日时乙巳月破祖夭 乙亥月自刑刀刃死 癸亥月旺中恶死
甲申日时乙卯月夭 丁巳月死不全尸
甲戌日时乙卯月犯刑 乙亥月主遭劫盗杀死
乙丑日时丙寅月身不完死 己未月刑 甲戌月犯刑 己丑月 大破凶
乙卯日时丁巳月破祖凶 戊申月身不完死 己酉月 恶死
乙巳日时甲寅月刑 壬辰月刑夭 乙酉月下贱
乙未日时己未月刑伤 丙申月身不完死 己丑月破祖恶死
乙酉日时戊寅月大凶杀 丁巳月破祖贫 乙酉月金刃死
乙亥日时庚辰月刑 乙酉月破祖高贵中恶死
丙子日时丁巳月夭 己酉月破家失土身贱
丙寅日时癸巳月刑 癸巳月恶死乙酉月大败
丙辰日时己巳月凶死 己亥月自刑死 癸丑月破祖恶死
丙午日时丁巳月恶死 丁亥月自刑恶死 辛丑月孤独
丙申日时癸巳月中年刑 乙酉月破败
丙戌日时己亥月死不全尸 癸丑月贫夭
丁丑日时戊寅月夭 辛丑月破祖中年蹇
丁卯日时癸巳月破祖凶死 己未月刑伤 甲申月刺面不完死
丁巳日时庚辰月刑 庚申月大破 辛酉月刑破
丁未日时戊申月夭 庚戌月刑 辛丑月刑凶
丁酉日时甲寅月破败恶死 癸巳月离乡恶死 乙酉月刑死
丁亥日时庚寅月恶死 庚申月身不全死 辛酉月破败
戊子日时乙卯月刑 癸巳月旺中刑 戊午月 旺中受刑
戊寅日时己巳月刑 辛酉月凶己亥月凶刑
戊辰日时戊辰月自刑凶 辛巳月截路凶刑 乙丑月破败刑
戊午日时戊午月身不全 癸亥月自刑夭
戊申日时己巳月刑害 戊午月短夭伤六亲 癸亥月孤贫
戊戌日时戊午月刺面短夭 辛卯月破败凶刑 癸丑月受刑
己丑日时甲寅月贵中恶死 丁未月受刑 丁丑月破祖失乡恶死
己卯日时己巳月破败凶死 庚申月血光恶死 壬子月刑害重
己巳日时壬寅月受刑 丁未月刑伤 癸酉月夭
己未日时甲申月身不完死 丙子月孤贫 丁丑月刑害
己酉日时庚寅月破败恶死 己巳月凶恶 戊戌月孤单血光
己亥日时壬寅月恶月 壬申月孤贫遭刑 癸酉月破凶
庚子日时己巳月刑破贫 癸未月孤单 己亥月刑
庚寅日时癸酉月破败凶 辛亥月血光 甲子月夭
庚辰日时乙巳月破败刑 乙酉月旺中刑凶 己丑月破凶
庚午日时己巳月破祖凶 己亥月破劫盗凶 癸丑月孤凶
庚申日时辛巳月凶刑 辛亥月孤夭
庚戌日时乙巳月凶破 乙亥月官灾多凶刑 己丑月破败凶
辛丑日时庚寅月刺面凶 癸未月受刑 癸丑月破败孤凶
辛卯日时癸卯月父母凶死 辛巳月大破凶 壬申月尸不全死
辛巳日时丙寅月刑平 乙巳月先贫 丁酉月命不到三十
辛未日时庚申月尸不全死 壬子月孤凶 癸丑月凶刑死
辛酉日时壬寅月凶死 辛巳月大破祖凶 庚戌月凶死
辛亥日时丙寅月尸不全死 丙申月失乡恶死 丁酉月失土恶死
壬子日时辛巳月凶恶死 辛亥月 大凶壬子月刑
壬寅日时乙巳月受刑 丁酉月大破祖恶死 乙亥月刑
壬辰日时丙辰月夭死尸不全凶 丁巳月破祖孤 辛丑月大破刑
壬午日时丙午月自刑多是非 辛酉月大破失乡恶死 辛亥月恶死
壬申日时乙巳月受刑夭 丁酉月夭 乙亥月孤自刑
壬戌日时己酉月孤单凶刑 丁亥月凶刑恶死 辛丑月刑
癸丑日时壬寅月
乙未月
庚戌月
乙丑月
癸卯日时甲辰月
丙申月
癸丑月
癸巳日时戊寅月
戊申月
己酉月
癸未日时壬申月
庚申月
乙丑月
癸酉日时丙寅月
乙巳月
丁酉月
癸亥日时戊寅月
戊申月
己酉月
（宰公要诀）
【胎生元命三兽定其门宗】
莹和尚注云：禽分三十六位，支列一十二辰，次而布之，一辰三兽，胎生元命，亦如甲子生、月癸酉，胎建甲子元命是也。
又如乙丑金命人，月居己卯，胎建庚午土，以土生金二说，并详其意不远。
王氏注云：今谈命者，或不以胎月为意，盖言不如日时得之独也，然胎月是四柱根苗，日时虽紧，若不来犯破胎月，胎月或承旺气禄马之处为福尤多也。
或日时吉而为胎月所犯，则归于无用，今人以约法取胎，未为精当，且戊子生甲寅月，便以乙巳为胎，殊不明有闰无闰。
凡是贵命受胎，定在三百日，有一法取之简要，只以当生前三百日为十月之气，乃是受胎之正也。
譬之甲子日生，便以甲子日为受胎之日，盖五六计三百日也。
看其生日是在何月而取之，则闰在其中矣。
胎生元命蓝注，如子生得子胎，丑人得丑胎，此说未尽善，且如辛未人得人壬辰月，以癸未为胎，辛未土受癸未木制为身鬼，何以谓之胎生之命也。
所谓胎生元命者，不必将以子人子胎，丑人丑胎，但以胎中五行来生我元命者是也。
胎为父母之象，胎中五行来生元命者，知其人是受荫贵家之命也。
或胎与元命五行相尅，兼处六害之地，纵使日时为福，亦主孤独自立，鬼谷子曰：胎中如有禄，生在贵豪家，或值空亡中，贫穷起叹嗟，盖谓此也。
三兽者以年取月，以月取胎，观三处承属之兽，有无伤啖刑尅以定门宗之出处也。
（珞琭子）
沉芝云：胎生元命怕冲胎，注云：如庚辰人复见庚辰是也，最忌冲刑，日时破害尅剥，或朝杀聚福其上，愚贱凶也。
福聚纯粹则富贵。
【五行胎息气象】
假令甲子年、丙寅月、丁亥日、己酉时、胎月丁巳、入胎日壬寅、受气甲辰，馀皆倣此。
又云：夫人处三才之中，禀五行之气，气聚而形成，天地交合，化生万物，欲知其气所出，且先定其生时，遁取时之支合干，得何支干。
譬如辛卯年十二月辛丑、丙戌日、己亥时，用己合甲、亥合寅，即知是甲寅，纳音水为胎气，胎气属水，其人形圆肥，亥时水得临官，一生荣乐。
又丙戌日生在当年闰二月二十一日，辛卯受胎，丙辛合，卯戌合，胎中带凤凰支，官居众宰，此是晏相命，又累其日至十二月二十一日逢丙戌，得三百日，除四介月小，尽实二百九十六日，合上隔胎有隔，馀命倣此。
二百九十六日二百八十六日为上隔。
二百七十六日二百六十六日为中隔。
二百五十六日二百四十六日为下隔。
大凡人胎数长，寿亦必长，胎数短，寿必短，常以受胎隔零数为寿限，遇德却于零数增之，遇杀于零数减之，如正月生，四月受胎，此举大纲，不必坚执其月，随其闰行，但于受胎月寻取受胎日，皆以本生日支干相合取之。
（金书要诀）
神白经云：或有不足月生者，或有出月生者，如何取的，曰不然，胎月者，乃天地父母会而始合，造化之月也。
物岂无始，往往不曾穷其奥旨，得其妙论，所以失也。
术曰：受胎之日，与所生日为天地合，人乃方生，若受胎之月无是日，故有出月也，又术曰：胎与四柱交併即有异母。
太乙降诞定经引甘氏经云：胎与生日之干合，为受胎日，于受胎月中寻其日辰，若月内无，则推后一两月寻之。
【论受气】
人受天地阴阳之气，形体俱足然后生，故在胎三百日乃成，则胎中所受之气，安得不论，如纳音属金年，怀胎即受金气为形，或次年属木，即受金木气也。
故遇金木气得地，且如乙丑年三月受胎，至次年丙寅正月初一二间生，安得便作火命看，金气多而火气浅故也。
是须通达造化之理，然后可以语此。
今市卜者，止据古人歌诀推理，所以多不准也。
予自得此说于一老先生，以此论命，多人得四柱所不可能推处或云勿用胎元者，岂谬论耳。
又云：胎气不深者，不能耐久，发即易休，更看纳音为何，谓如金年受胎，逢土年生即好，若金年受胎，火年生，即不坚固也。
又云：胎月见贵，必受福荫。
（希尹书）
郭景初引陈昉说云：凡求胎月遇贵者，若今年受胎，今年生者，随今年太岁干求之，若去年受胎，今年生者，随去年太岁干求之，胎月遇去年贵者慢于今年贵也。
又云：康子详曰：虽去年受胎，便以今年太岁为主。
未知属是？
凡推胎月知人贵盛者，谓驿马建禄在胎月也，假令甲子人十月生，胎月在寅，甲子人禄马俱在寅，又寅与亥合，是生月与胎月禄马俱合也，又阳命难顺行，为向禄马，干禄至亥为长生，支命到亥为临官，此人三十以前必超越，但亥上空亡少年多厄，若胎月在驿马后二辰亦贵。
假令丁亥人十一月生，以亥人驿马在巳，二月受胎，是马后二辰，又禄干是丁火，十一月生建禄胎也，他准此推之。
（三命指掌）
凡命以胎元论受气清浊，如胎元支干纳音得地，定小年贤明。
古诗云：胎中清气旺运连，少年为性必须贤。
如胎元无气，四柱不相入，五行不相生，主为性愚懵，古诗云：胎元无气杀神虚，一世为人性更愚。
凡胎元被年月日时刑、冲、破、害、带杀、空亡，皆主破祖，若时日好，虽破而中末主当自营立与旺，不可与时日同位，主平生灾滞，若更同干，主疾病或为废人，有破无成。
古诗云：时临胎气干莫同，此地同之祸必逢，名利纵然微得意，四肢不免疾相攻。
对胎破了元无福，此是平生失路翁。
（时胎互破，平生不立也。）
寸珠尺璧云：凡胎与年不合，主骨肉不合，被年冲刑破害损祖，甚者离居。
神白经云：胎与日时同位，祸多福少，又云：对胎破了天元位，应作艰辛失路人。
冲胎破禄也。
凡胎元在六阳位，被时冲破，主父是过房，身却是的子，古诗云：胎宫阳干共阳支，时剋或冲破不奇，虽是亲身的养子，父母应须是外儿。
胎元在六阴宫被时冲破，更在暴败上，及纳音无气于年者，母多是娼尼婢妾，不然过房。
古诗云：胎低支克母不正，更逢时杀是乾生。
如胎元无气，与年同位，亦主父母不正，不然克陷。
凡胎元带时羊刃、年劫杀、日破碎者，主生下便剋父母，可抱养，及父母不见生，如四柱羊刃劫杀夭伤破碎，元辰往来于胎上，主损夭或襁褓中亡也。
凡命以胎元主寿，时主末主，若胎时支干纳音相生，不刑戳者，必寿至八九十之外，古诗云：时为末主胎为寿，尽在末年五十后；帝坐朝胎生气诰，看取寿年多老耄。
（广信录）
三命提要云：古人以胎息定寿长短，予验之在纳音，若月日时在身生旺临官上主寿，值鬼则夭折。

---
## 五行精纪：第十二卷论十二月节气
五行精纪：第十二卷论十二月节气

五行精纪：第十二卷论十二月节气
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
7782字
【寅正月】
立春正月节 雨水正月中
正月丁为天德，丙为月德，辛为月合，壬为月空。
甲乙丙丁为月中秀气，支宜亥卯未寅午戌，畏见癸庚二干，损内之德，正月火木主事，如秀在丙丁寅午戌及纳音诸火，若见壬癸申子辰，及纳音诸水，是损火之秀也。
如秀在甲乙亥卯未，及纳音诸木，若见庚辛巳酉丑与纳音诸金，是损木之秀也。
以上火木二气全无损伤者，主文科之命，如单逢木及水，亦主文科，如带旺气，及诸贵神禄马之类，而见十大休废兼损月中秀气者，为武臣也。
分文武格，余月俱彷此例（广信集）见丁轻重以衰旺言之，丁巳丁亥日显有不同，须引用之地，如丁亥日见壬寅时，此得之轻，却引用重厚也。
如丁巳日得己酉时，虽丁巳之火，引至酉地，乃死而无气，不及丁亥也。
丁乃为德藏，壬为德合，其壬在寅午戌火位之上，是既济作福之地，如壬子壬申，此二种水盛火灭，必疾厄而形体不足。
壬辰者各持其德，墓水不能制克其火，此乃为既济之地。
丙亦正月秀气，如丙午月、甲午时者，发而脱也，为正月之节，木成火生，都引于二旺之地，此火出木尽，福不能久也。
如丙戌日庚寅时，正是火藏于木，木气盛而火不继，福渐充实而常久也。
如丙申日丙申时，或岁月俱在丙在申子辰上，为化从水，是阳极丙化为阴，如临日时者，此伎术从道闲薄之人也，况丙火衰而在申，水生之地，不能成福，如干不遇，更以纳音言之如甲戌之火，在正月亦为秀气，甲木逢旺，阴火藏生，带五行印库为德亦非薄矣。
如甲戌日丙寅时生，奇福之人也。
丙寅引用合造化之性也。
如甲戌日庚午时，为火出木死，乃柴薪也。
因物得气不能久，亦不能显达也。
戊子之火寒薄，发而得济，五行穷极而变，如冬至之气，水极化火，阴极为阳，类乎乃戊子之火也。
正月三阳之气，木大成而能育其火，如辛巳日戊子时生者，自薄而厚也。
辛与丙合，须是辛巳，为巳上有丙，既见辛，故能正和，辛得戊子，是阴金不死，随火之功，遇此必自孤寡而获厚福也。
如丙寅日戊子时生者为破甲败族，终身蹇塞之人，为丙寅之火，自乘生胚之气，却于旺水灭坏其德，故不能用戊子，须以巧拙言之，如一丙之火，更须太岁支干分其轻重，如庚寅人得之，鬼化为官，鬼气不绝，盛而生福，辛人得之为官，癸人得之为财也。
更须分其轻重，详其所历之地，行年太岁扶合推之。
（神但经）
【卯二月】
惊蛰二月节 春分二月中
二月坤为天德，甲为月德，己为月合，庚为月空，甲乙丙丁为月中秀气，支宜寅午戌亥卯未，畏见壬辛二干，申酉二位，损时之德，二月秀在甲乙亥卯未，及纳音木。
丙丁寅午戌及纳音火，二月卯木正旺，若逢申金，木绝其气，酉又破卯，有此者，不惟无贵，尤破祖业，多为贫下之人，凡禀月中秀气，却有损坏时日者，最紧切，盖日为引，时为用也，又须看中气，如中气后五日，即使将来者进，功成者退，此说十二月中气极要审详之，二月甲寅甲辰己亥己卯乙亥乙卯乙未俱为秀气，宜审酌用之广信集。
遇甲乙居寅辰未亥之上尤美也。
如己在亥卯未上，亦为秀气，何也？如妻在夫家随夫之姓也。
若遇辛酉癸酉为破家之厄，缘金木之气，忌全金冲克，若时日遇之，遭刑不贱，从有其德，终身不立，若遇丙丁，为和气通明之时，在木为花，轻盈而容，不能久也。
如丙寅日，辛卯时，此从木之性，其气实而华，必为明达身容之士，如甲午日丁卯时，此木弱火虚，遇时而不通，乃伎术工巧近贵之人，福不能久也。
若遇壬癸冲注其木，兆能生养，常有不安，二月之候，死水浸活木故也。
遇之安闲渐亨，不及富贵之地，若更其中藏土，必为疾厄之人，如水在甲申之纳音，壬辰之干，犹有位之人也。
二月己酉日癸酉时，此水土俱遇死败之上，乃水土浑浊，如癸酉之金，损时之德，不惟下贱，更多残疾也。
壬辰之水秀气不浊，甲申之水，隐金木交会，藏于阴而寄于甲，故不得为死水推之，遇此之时，巧拙须详引用言其轻重也。
（神白经）
【辰三月】
清明三月节 谷雨三月中
三月壬为天德，又为月德，丁为月合，丙为月空，壬戊为月中秀气，支宜寅午戌辰丑未，畏见辛申二干，三月水土主事，秀在壬癸申子辰戊己辰戌丑未，大畏甲木损时之德，此月见甲己则凶，丁壬则吉。
（广信集）壬重癸轻，中藏阳土，戊己无地，而散于四时，阳从妻墓，阴从夫墓，而旺更在专位之上，更为高崇显达之士也，戊午得之者轻，戊子大贵，详其巧拙，守魁罡有将相之权，临传送得词馆之显，如壬子之水，并聚非清，虽有福禄，定亏于寿，缘物太过即不能久，壬申之水，如井中之泉，汲而旋生，壬辰之水，所归有地，皆为月中精当，癸亥癸酉，亦作其福，祸福轻重，不可不详引用。
三月之气，土水济会，如戊遇甲，为损德之甚，如戊午日甲寅时，此土轻木重，却为少立而多失，如戊戌日甲寅时，此为土气稍重，得失多，终略有其福也。
三月壬戌同行，各持其德，水土衰旺，亦常同行，更不以克伤言之，如己酉及己卯日癸酉时，此虽水土清而加于休败之地，必不能进达，衣食虽足，而多艰辛也。
如壬申日戊申时，此福安厚也，其中遇戊申土浊水之气，常忧疾厄缠身，如戊寅日，甲寅时，土气虚浮，遇木克制，戊寅之土，乃火土也，甲木刑而阴水漂之，然甲寅乃火之木也，非能损戊，却为相助起，自艰辛有权柄，居显位也。
如己未日戊辰时，乃显达贵人，为造化之功多也。
（神白经）
【巳四月】
立夏四月节 小满四月中
四月辛为天德，庚为月德，乙为月合，甲为月空，丙丁戊癸为月中秀气，支宜巳酉丑寅午戌，畏见甲壬二干。
又云：四月秀在丙丁戊癸庚辛三气。
（广信集）
秀在庚辛，气雄丙丁之火，通明壬癸之津，甲乙伤残，勾陈失地，更详所落匹配之情，如辛巳遇壬癸之上，秀气殊丽，皆得其地，主文学多智，官崇渐贵，火金各持其势，发迹迅而或在边疆，如辛巳日，丁酉时，皆金火持争，丁巳日，乙巳时，遇贵而成器也。
如壬戌日辛亥时，随水之气，辛金不显，然有引用不为精当，此虽有富贵之福，不实而虚也。
癸巳日丁巳时，及丙辰时，从火之性，虽无引用，却为精当之福，引用之理，该详主客所宜也。
乙亥之木，初生气嫩，从火得亨，不可独用，如乙亥月丙戌时，及丁亥时者，火虽衰，得乙亥木能育也。
如乙亥日乙酉时，不惟木落无气之地，更日月之节，金生之时，遇此之人，平生蹇塞，四肢见疾也。
丙午之火，刚而损德，先须得进，后必遭重厄也。
庚寅辛卯之木，不为衰弱，庚辛金德旺之时，下有火木初生之金，未能害也。
已成之物，不能相克，分轻重矣。
（神白经）
【午五月】
芒种五月节 夏至五月中
五月亥为天德，丙为月德，辛为月合，壬为月空，丙丁为月中秀气，支宜寅午戌辰丑未，畏见庚壬。
神白经作壬癸二干，甲亦不见也。
又云：五月秀在乙丙丁（广信集）
火气太盛，金囚木死，壬癸胎生之时，此月甲木死，乙木生，庚囚辛旺，乃辛与丙为济合随夫而旺，庚辛金刚，厄于火，甲木死，乙木生，中藏天庭之气，兄死之后，随子而亨，乙能生而丙得其时，木厄在午，利在纳音水，壬癸遇之，损时之德，纳音藏之，阳极渐通也。
五月遇丙午丙寅日壬辰时，此水火既济，阴阳配合也，遇之则聪明位显，如辛亥乙亥为阴阳道合发生之理，遇此之人，多作门中之瑞，丙戌丁巳丙寅，皆为奇特之辰，引用之法，不可不详，立官之妙。
消息其有用无用，或在壬子癸亥则凶矣。
（神白经）
【未六月】
小暑六月节 大暑六月中
六月甲为天德，又为月德，己为月合，庚为月空，戊己甲乙为月中秀气，支宜亥卯未辰戌丑，畏见丙癸二干，此月土木用事，又云：六月秀在甲乙己。
（广信集）
甲己为秀，乙亦辅之，丙火弱灭丁火未衰，如丁未日甲辰时，为有福之人也。
乙独游亥卯未上者，为因贵人用之渐亨，若见己，不可见乙，损其德，必福不能久也。
如乙不得地者，轻而如己之福也。
如己在亥卯未上，更旁见甲者为奇显之命，如六月见金木相克，而金胜者，为损德招刑，如木土之气遇之，供乘衰败之气者，亦主平生厄滞不立也。
丙申日庚寅时者，火衰藏木，从木之性，引用在火长生之地，庚金穷绝，为丙火之制，惟只有木也，遇此者亦为有福之人也。
如庚寅日甲申时者，虽然庚金而生日禄，却木有气，引用无气之上，然见一甲及纳音木，皆不为精当，遇此之人不能大成，虽有其福必失，乃遇如不遇也。
（神白经）
【申七月】
立秋七月节 处署七月中
七月癸为天德，壬为月德，丁为月合，丙为月空，壬庚为月中秀气，支宜巳酉丑申子辰，纳音金水土三气，畏见甲丙二干，又云：七月秀在壬癸庚辛，及纳音金水。
（广信集）
壬癸秀气，金气刚利，火厄木弱，阴土随时而亨，如壬子日然，清而极不为厚福也。
壬辰壬申，其气至秀，更得中藏金气，方为出格，壬辰日辛亥时，引用主客，皆得其道，合必位显崇也。
辛巳日癸巳时者，从金言之，绝水之德，此伎术近贵，九流僧道，无权之人也。
如丙子甲申，从水言之。
七月木绝火厄，不得其水，随旺之性言也。
如丙午日丙申时，丙子日丙申时者皆从水之用，丙子壬子日甲申时生，引用于长生之地也。
如甲申日乙亥时，此甲申之水，引于亥上，而申合其旺，皆又福贵，丙子日癸巳时，引在丙火旺处不为有福之人，只作近贵闲人，虽能引用日碌，不能合主客造化也。
（神白经）
【酉八月】
白露八月节 秋分八月中
八月寅为天德，庚为月德，乙为月合，甲为月空，壬癸寅辛为月中秀气，支宜巳酉丑申子辰，及纳音金水，畏见丙己二干。
（广信集）
秀在庚辛壬癸，乃通明之气，木残水死，土浊水清，八月庚辛金木交平，俱藏秀气，己丑秀墓之金，遇之皆显达之人也。
辛巳辛丑若癸巳时，从金得贵，壬辰时秀丽通仙，名冠世间，才清容广也，若丙午戊午之辰，如犯之，遭刑残疾，下贱之命，吉凶贵贱不可一见而言之，更分主客，引用巧拙而言也。
如乙木不衰，从庚之德，在巳酉丑上，乙化为金，乃从其庚性，与庚同行此不衰也。
丁火不死，古法云：阳死之气阴生，又乃金中火气不绝，而藏于金，丁火是也。
若居巳酉丑之位，亦为小通也。
（神白经）
【戌九月】
寒露九月节 霜降九月中
九月丙为天德，又为月德，辛为月合，壬为月空，戊癸丁壬为月中秀气，支宜申子辰寅午戌，畏见甲乙二干，又云：九月秀在丙辛丁，丙辛化水，故宜金水火三气，为得其地也。
（广信集）
秀在丙辛、丁亦辅之，丙居寅午戌，辛在己酉丑位之上遇金者，乃贵显之人，九月辛酉辛丑辛巳日皆位德金，若居癸巳时引用在金长生之地，为人中之奇，福寿之人也。
如壬辰时，遇与不遇，壬辰水与时不和，制时之德金水，然秀不为贵显，乃闲慢之禄，或九流近贵之人也。
若生甲申日及引用在壬申时者，为疾苦残失，多不立之人也。
如戊午日，丙辰时，世之厚福人也，戊午之火旺而藏，在九月火墓藏，明为德之时，丙辰时得造化之秀气多，乃显达之士也。
如丁巳时者然，建日禄，不及丙辰时，此火轻土弱，又不带印，乃富贵而不显达也。
如己未己丑甲戌甲辰，此四者皆纳音火也，其中甲戌己未胜，如辰丑二位，戌为火地，未为火盛藏火在其中，德福重矣，生丙寅时者显达之人也。
如己巳日庚午时，然引用在临官旺地，却虚而不实，然近贵，颇有其福，终不能久也。
居丁卯时者，引用在虚败处，主福禄慢而近贵，九流聪明而不实，福终不久也。
（神白经）
【亥十月】
立冬十月节 小雪十月中
十月乙为天德，甲为月德，己为月合，庚为月空，壬癸甲乙丁为月中秀气，支宜亥卯未申子辰，畏见庚辛二干。
（广信集）
秀在甲乙，精火藏形，木盛水清而火藏土虚，金病之时，己土随夫不穷，更须居亥卯未之正，方得用也，戊土受制而浊，丙火藏木而有进，丁火合壬而化木，丁火绝灭而化也。
乙亥之木藏火而秀。
甲寅乙卯，皆为气胜，庚寅辛卯俱为精当，甲申乙酉，遇德而损福也，乙丑逢干木为德，在金位受制，不能清显，乙丑日逢戊寅己卯时为木盛金衰，盖引用巧也。
十月之节，遇甲辰甲戌，皆为藏明之木，立冬之候，火气绝灭，而木气生养，甲为月德之位，中藏阴火不绝，必生奇达英显之士也，如庚寅日己卯时及丁亥时者，皆为有福之人也，却甲申乙酉时，从金言之，失主客也，若癸未时生，乃带印人，福寿殊异也，戊寅时者然，引用在木旺之地，遇戊寅灰火之土，其木虽秀，不能显也，比之申酉时，无非祸之灾耳。
戊子之火穷困而有小成，十月之气，阴极卦合，纯坤乃为阳火欲生之地，旁逢水气而得亨也。
丁巳之火气强，不能绝灭通旺之性，为边武之官，遇一木之秀，无刑克，而得造化之美也。
（神白经）
【子十一月】
大雪十一月节 冬至十一月中
十一月己为天德，壬为月德，丁为月合，丙为月空，乙癸为月中秀气，支宜寅午戌申子辰，畏见已庚二干，又云：十一月秀在丁壬乙辛癸。
（广信集）
秀在丁壬，癸亦助之，金死火灭，木败土虚之候，庚死辛生，丁荣丙从，甲败乙莘，乃阴阳各遂其性也，十一月辛巳之金秀而有寿，逢引用须详命源，遇与不遇，引巧而命源遇所遇者，人中奇特富贵之人也，辛巳日丙申时，此乃引用巧，是月中旺气，戊人得之，乃显达之福，辰人得之，遇而不遇也。
乃寅午为得用，子申为废物推之，如壬子壬申壬辰，乃四时精当至清之气，若辛巳日壬辰时，为得道通仙奇达之士，若丙寅日壬辰时，乃水火既济，亦为高明奇福，位厚而虚也，若甲申日不可遇壬申时，若月干又带旺，此水极而溢，然引用巧而荣，后破败狼狈之士也，若戊戌之木，不可遇之，损时之德，遭刑下贱，如戊子之火，宜中气后逢之，阳气将生，水极从火之精，先厄而后达也，如辛丑日癸巳时生，引用虽巧，乃辛所宜也，立客为用，乃癸临死地，有禄而不能显也，或九流近贵，性不实福终不坚也，如壬申日辛亥时生，引用主客得其宜，此为殊常福达之命。
（神白经）
【丑十二月】
小寒十二月节大寒十二月中
十二月庚为天德，又为月德，乙为月合，甲为月空，戊癸辛为月中秀气，支宜亥卯未巳酉丑，畏见丙丁壬三干，又云：十二月秀在庚辛，纳音土，为吉利之神。
（广信集）
秀在庚辛，乙乃从之，木相火虚，水衰土利之时，若遇乙巳乙酉乙丑，此从无气而旺，得贵而成器，内乙丑最为精当，辛在巳酉丑上，若有庚申，皆为月中精当也。
壬申癸酉其气清而福厚，庚辰得之尤厚，庚戌得之虚薄，庚子庚午遇之，虽薄而却有气，若庚子日丙子时，遭刑下贱，聋残之人，甲申时遇之虽薄，引用巧也。
更有摄助之秀，乃殊常之福，能自微至显也。
庚寅日引居丁丑辛巳甲申时者，得造化之全美，显达奇福之人，生于富贵之门，长而身荣，清显之福也。
如庚申日丙戌时或丙子时者，然遇而不遇也。
若十二月中有戊辰戊戌已丑已未在专位上，是曰季中所宜之辰，戊辰已未得之尤厚，该详引用主客月中衰旺，明其命源之福有无，四象三元，不可失于消息，举此十二月节中憎爱得用衰败秀气，察其轻重，推之可无失矣。
（神白经）
珞琭子言将来者进，功成者退，是月令之奥旨，神白经说中气后五日行建旺，如十二月大寒节五日后生，有庚辛者为功成，有甲丙者为将来，盖十二月以金为立事，又庚为天德，却前有立春甲旺丙相，火木有将来之福，如庚辛是功成者也，他宜详此。
大凡月令中干神全备天月德全，秀气足，不居破废之上为清格，主有禄。
若更支神合干，不脱太岁月建即为荣显之命，更带神白中贵杀，则又为超卓特达之格，若无干支秀德，而独纳音有者为富有之人，若重之有纳音秀者亦有禄，而不至显擢也，若伤损时德，鬼气太甚，有破害卫废多者浊之其也。
是无禄贫下之命，若损德不多，或为官格，终是君子中隐小人也，或有引无用，有用无引，却分中末限有无也。
大凡看命须详引用，以知中末立成实不成实，盖日为引，时为用也。
假令庚辛人，四柱见乙庚巳酉丑在四八十二月，不在中气五月后，乃月中秀气全，却看引用为何，引用得地，则终始享富贵也。
有引无用，则晚年不佳，有用无引，则中年奔驰，如或废脱，太岁引用无地，则必不再言功名也。
（广信集）
凡看贵命，须看本月德神喜合在日时，有干涉者为妙，更看轻重言之。
（寸殊尺璧）
【五行生旺德神】
正月丙丁辛日时加午未    二月庚乙甲日时加申巳    三月丁壬戊日时加辰亥
四月辛乙庚日时加戌巳    五月壬辛丙日时加亥戌    六月甲乙已日时加寅未
七月丁壬癸日时加丑子    八月甲乙庚日时加丑寅    九月丙辛丁日时加巳午
十月甲乙丁日时加卯辰    十一月丁壬丙日时加巳子    十二月乙庚辛日时加丑申
五行生旺德神日时全见者，十有九贵。
【真气】
寅午戌月辛丙丁    巳酉丑月辛乙庚    申子辰月壬癸丁    亥卯未月甲乙已
日时犯者或岁运逢之，定主兴发财禄。
【五行休败】
正月癸庚日时    二月辛壬日时    三月甲辛日时    四月壬癸日时
五月甲癸日时    六月丙癸日时    七月甲丙日时    八月丙已日时
九月甲乙日时    十月辛庚日时    十一月已庚日时   十二月丁壬日时
【生时忌见月内】
寅午戌月怕酉时   巳酉丑月怕子时    申子辰月怕卯时    亥卯未月怕午时（神白经）
【岁十二月节候法】
古法云：惊占五时三（此月取日目气）二时六刻收（此诀取月中气）假令正月甲子日寅时一刻立春，即从乙丑日数至甲午计三十日克退寅时不数，却有时数至未是五时，至未时三刻得惊蛰节，故谓之惊蛰占五时三也。
又如正月甲子日寅时一刻立春，而从乙丑日数至辰，是二时，至辰六刻，此二时六刻得雨水节也，余月皆彷此推之。
一歌云：兔执龙开巳止平，五收六满七危倾，八建九破十闭户，鼠定牛收一岁成，并以立春为始，看立春在甚时，于时上起建顺行逢执是二月节气，开是三月节气，余依此数之，假定申时立春，即申时起建，除加酉，满加戌，平加亥，定加子，执加丑，时交二月节也，余月皆彷此推之。
【十二月时】
功曹寅木     太衡卯木     天罡辰土     太乙巳火     胜光午火     小吉 未土
传送申金     从魁酉金     河魁戌土     登明亥水     神后子水     大吉 丑土
歌曰天罡一神属破军，太乙胜光是禄存，小吉传送贪狼位，从魁河魁文曲星，登明神后加武曲，大吉功曹是巨门，太衡独爱廉贞位，一一从头为晓分，（广录、三历会同云：正月用亥，二月用戌，逐月逆行，用一辰为将。）

---
## 五行精纪：第十三卷论释吉贵神例
五行精纪：第十三卷论释吉贵神例

五行精纪：第十三卷论释吉贵神例
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
5332字
【天乙贵神】遇天月德尤佳
甲戊庚牛羊，乙庚鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，六辛逢马虎，此是贵人强。
【阴官贵】一名天官贵，又名文星贵，就官报禄
甲恋金鸡乙爱猴，丁猪丙鼠己寅头，戊寻玉兔庚壬马，辛癸逢蛇官未休。
三命铃云：若人遇之，主官爵崇高，声华显赫，天官贵以五虎六遁谓为甲用，辛为官，未上遁见辛，余彷此，又名官贵堂，有诀在友神类。
天官遁官遁甲入羊群，乙守青龙丁虎奔，丙向蛇头庚逐亥，辛猴己狗戊牛存，壬人本向酉位上，六癸即随入马村，别有两般为贵处，再将壬癸季交轮。
三命铃云：若人遇之，主名望高贵，三命皆乘旺相之位，行年至此，亦主迁升。
【福星贵】一名文星贵，玉门关集，【禄干福神】。
甲丙相邀入虎乡，更游鼠穴最高强，戊猴己未丁宜亥， 乙癸逢牛卯禄昌，庚赶马头辛到巳，壬骑龙背喜非常。
阎东叟云：文星纯，秉天之清气，主科名巍峨，官职高崇，在天盖紫薇之垣，值文昌之馆，在人将丝纶之职，专文翰之美，以十干加九支，分十二位，或互相往来，为文星贵，甲见寅，己见未，癸见丑，皆禄气也，丙见寅，戊见申，皆学堂也，乙见丑，壬见辰，皆正印也，庚见午，丙见子，辛见巳，丁见亥，同天官也，如甲人见甲寅或甲子，乙人得乙丑，丙人得丙寅或丙子，丁人得丁亥，戊人得戊申，己人得己未，庚人得庚午，辛人得辛巳，壬人得壬辰，癸人得癸丑，为文星如华馆。
【太极贵】一名科星贵
甲乙生人子午中，丙丁卯酉定亨通，戊己两干临四季，庚辛寅亥禄盈丰，壬巳癸申 一作壬癸巳申偏喜美，封侯万户即三公。
【文昌贵】
甲人蛇口乙猪头，丙狗丁龙戊向猴，己午庚寅辛未贵，六壬卯位癸逢牛。
【文誉贵】如甲子人见壬戌丙寅
禄前禄后一般神，必作公卿冠世人，主性天聪名誉播，富贵荣华事业新。
（三命纂局）
【文星贵】
甲马乙蛇丙戊猴，酉抬丁己亥辛求，庚逢戊狗壬逢虎，十位文星癸兔游。
（林开五命）
【天印贵人】
甲在子寅中，乙逢亥亦闻，丁酉戊申位，丙戊己羊宫，庚辛马蛇是，癸卯与壬龙，此号天印贵，荣达受皇封。
预知子贵格
【喜神进退】
甲己先从鼠穴游，乙庚便向兔边求，丙辛解策花聪马，丁壬鸡树迎皇洲，戊癸两神为伏日，人生值此主淹留，此是五行见优劣，念者方知进退头。
（金书命诀）
【天神喜】
春戌夏丑逢天喜，秋辰冬未三三指，卦中遇此必欢欣，官事无由终得理。
（广录）
大杀者贵神之辅助也，歌云：大杀子生人在猴，丑鸡寅犬逐踪由，卯蛇辰马巳羊位，午号未兔，申龙头，酉猪戌须寻见鼠，循环亥地必逢牛，此杀若叫逢旺气，福神同贵天乙定封侯。
其神生旺，壬重大器，公正严肃，或更并刑破冲克，即持威尚武，为事暴戾，与贵人并，走誉驰声，文武兼全，与建禄并，则一生多得赂遗，或私横暗昧之财。
（烛神经）
广信集云：亦可以月取之，
金书命诀，作飞廉相杀云：君子值之吉，小人凶，若扶大德贵人，本音墓合杀同其位，官居廊庙，单有其杀，羊刃相夹，禄命身无气，谓之小人须恶死。
壶中子云：大杀若见喜神，藩垣坐镇。
注云：如正月大杀在戌，喜神亦在戌，大杀乃专权柄用之杀喜神，乃化治一方之神，正月大杀遇戌，是谓大杀见喜神。
三命钤云：主有武勇或掌刑戮之任，小人逢之，多有非命，而终主对防害。
【天德】
正丁二坤宫，三壬四辛同，五亥六是甲，七癸八艮宫，九丙十乙处，子巳必有功，庚居丑月内，值此必兴隆．（神白经）
三命钤云：天德者五行福德之辰，若人遇之，主登台辅之位，更与月德并者贵，纵遇凶杀，亦主清显，三历会同有天德合日正壬三丁四丙六己七戊九辛十庚十二乙云万事大吉．
【岁干德】
甲己年甲　乙庚年庚　丙辛年丙　丁壬年壬　戊癸年寄戊
此方万福存焉，千殃远避，具注历名岁德。
【岁德】
寅午戌年巳　巳酉丑年申　申子辰年亥　亥卯未年寅
集正历云：此方百事大吉。
【月干德】
甲己月甲　乙庚月庚　丙辛月丙　丁壬月壬　戊癸月寄戊 （三历会同）
集正历云：按萧吉五行论月干德者，阴阳配匹之德，天地会合之辰，其神所在，众福皆臻。
【月德】
正五九月在丙　二六十月在甲　三七十一月在壬　四八十二月在庚（神白经）
三命钤云：月德者，阴阳同类，异位之德也，若人遇之，主学超升，仕官清显。
李九万云：犯天月德者灾危处定有救助，妇人不与此说。
又云：女命带
天月德者，非吉杀也。
月合者五行相气之辰相合为德也，如月德在甲，则己是主，诸事谐合，官禄崇厚。
月空者阴阳之辰，吉庆之位也，如德在甲则庚是，在丙则壬是，互换取之，主资产富有，职任玉庭。
（三命钤）
【天赦日】
春戊寅　夏甲午　秋戊申　冬甲子
集正历云：经曰天之生育万物，而乃宿罪，甲戊为阳之干位，子午为阴阳之成，寅申为阴阳之立，以甲戊配成，主为赦也，总圣云：百事吉。
（三历会同）
【扶生日】
正酉二卯三居戌，四辰五亥六巳方，七子八午九丑上，十未寅申要相当。
（广录）
三历会同引总圣集云：百事吉。
【旌德】
寅午戌月丙日时　巳酉丑月庚日时　申子辰月壬日时　亥卯未月甲日时
【旌钺】
寅午戌人寅时　　巳酉丑人巳时　申子辰人申时　亥卯未人亥时
一神主旌德，五世不贫穷，内有旌铖杀，将相及三公。
旌钺杀犯之者，十有九贵，不贵即富，更与旌德相会，不将即相也。
（神白经）
【又旌德】三合见本干合
寅午戌人见辛　巳酉丑人见乙　申子辰人见丁　亥卯未人见己
主生英俊，生时犯之，更在太岁三六合上，更中气后尤紧。
【又旌钺】子午卯酉见金人
寅卯辰人见癸酉　巳午未人见癸卯　申酉戌人见戊子　亥子丑人见戊午
乃四时专主诛戮之神，庶人主徙配，克本命主恶死。
又云：二杀若更与三公杀会同一位者，尤佳，主殊贵。
【三公杀】
寅午戌人壬子　巳酉丑人丙午　申子辰人已卯　亥卯未人辛酉
三合中见支干来克是也，惟申子辰水土同位，故取己土卯木之克，乃阴阳鬼极之神，五行毒气宰辅之杀，庶人切忌犯之，主非横刑狱而死。
【青龙杀】又名老人星
寅午戌人丙寅　巳酉丑人辛巳　申子辰人壬申　亥卯未人乙亥
乃天地喜乐聚会之神，君子多权柄，仍多仓廪，庶人招横财之福，刑破者非，又主寿长，有美妻好子，淫奢不离心，子孙亦淫荡。
【良会杀】卯木生寅午戌丁火，余准此推之。
寅午戌人丁卯 巳酉丑人庚辰 申子辰人癸酉 亥卯未人甲子
以上杀只恐忌刑冲破害，在生时主人歇灭福浅，无破则为人间之瑞。
（广信集）神白经云：寅午戌生及生月得丁卯日忌癸乙时，巳酉丑生及生月得庚辰日忌丙戊时，申子辰生及生月得癸酉日忌已辛时，亥卯未生及生月得甲子日忌庚壬时。
【天印杀】
甲乙申   丙丁亥   戊己寅   壬癸巳
一如壬癸生属水,金生水,金生在巳,又为天印天绶杀,彷此对宫取之.
【活禄杀】
甲乙申   丙丁巳   戊己申   庚辛亥  壬癸寅
一如甲乙生属木，木克土，土生申是也。
（洞微经）
【天印贵格】
甲在子宫中，乙逢亥亦同。
阳支生阳干，阴支生阴干，余八干同。
【旌旗杀】
谓五行旺气会于日辰上，主建工立事，入贵格则多为元帅魁众。
（五行要诀）
贵窠神者，阴阳福德之位，盖取前逢驿马，后遇太岁，或前遇太岁，后逢驿马，若人生月遇之，凡吉月者时日俱同，下皆彷此  主官致公侯，位登台辅，假令甲子生人，驿马在寅，子为本命太岁，后逢驿马也，余命彷此，行年至此，亦主称遂，凡遇贵命神下生者，不可一概论之，但以三命财禄有气无气，凶神贵神，多少折除消息，设如遇贵神三命，却值墓绝休囚，或财禄无气，或落在空亡，似此之人，合主有官而无位，或有名而不立，或为僧道，或攻艺术，下等小人，或衣食不充，或一生孤独，所谓有名而无实也。
凡诸贵神下生者，皆彷此推之。
（三命指掌）
名福者，谓太岁是阳干，得阴干月生，岁干后生禄干者是也，阴干生人得阳干月亦然。
假如甲人在寅，丙为禄干，生在八月，月建癸酉，水生甲木，甲木生丙火，己人禄在午，寅为禄干，生在正月，月建丙寅，丙火生己土，己土生庚金，余依此取之，又如甲人得酉，乙人得午，丙人巳，丁人辰，戊人巳，巳人寅，庚人卯，辛人戌，壬人亥，癸人申，若人生月遇之，主有科名禄位。
（三命铃）
【天定印】
丙辰日土印 忌壬辰时 天元变化书云 两辰名勾陈广信集云 忌见壬子壬辰尤紧
庚戌日金印 忌丁亥丁丑时与丙同  天元变化书云 庚戌名白虎 广信集云丁亥稍得丁丑不佳无丙字
己亥日木印 忌乙亥乙丑日时 天元变化书云 己亥名青龙 广信集云 有乙未时
天定印者，文官福相，武做管军，余人犯之，不贵即富，若失天定者禄出艰辛，余者贫薄也，又云：庚戌日见丙时，己亥日见乙时，丙辰日见壬时，为真官印，犯之主富贵。
（神白经）
李九万云：天定印在日上，见之大好，见所忌则坏破印，福出艰辛，贫薄之人也。
正犯不破者，十有九贵。
【四大福神】
甲日丙寅时 丙丁壬人上，辛癸人次之  乙日己卯时 乙癸丁人上，甲庚人次之
庚日甲申时 乙庚戊人上，壬癸人次之  辛日丁酉时 甲丙辛人上，丁巳人次之
若主本旺相有贵同行，文为宰辅，武为建节，无用即主衣禄丰也。
（鬼谷命格）
【建节星】
禄前第六位是也，如甲申生人，至癸酉是也。
（三命纂局）
【千对贵神】 又名禄对神
盖取与见禄对冲也，如甲人在申，乙人在酉之类，主多艺能，有智识，居官食禄，即在清要之地。
（三命铃）
【凤凰池】
戊午年月日时同，余彷此。
（三命纂局）
鬼谷要诀云：支干一路凤凰池，禄马相逢实更奇，君子定为国梁栋，女人多是做皇妃。
如戊午年月日时，乃高职方命，固贵，却胎在死绝，寿不长，如辛卯年月日时，乃杨太后命。
【四建一字格】
四个壬寅最上，为壬居寅上，有变化气，俱显贵命也。
四个辛卯，纳音自旺，贵格。
四个庚辰金大凶，金盛刑强，四个己巳木，贫困，三才俱无好气象。
四个戊午火，干化纳音，俱显贵，然有刑支干，有俱不用凶，四个丁未大凶，军徒命，四个丙申贼败命，贫下之人，四个己酉为真土，旺酉不可用，沐浴显贵。
甲戌火印显贵，四个癸亥水中贵，虽俱旺俱是水太过，故得中贵。
（天元变化书）
【德星俱聚格】
谓年月日时纳音同，惟戊午丁未并是自刃，不宜全见，午乃带自刑，如丙申年，月日时全见，即金人弱火强，亦不能为福，不可不消息也。
（玉箫宝鉴）
【公孙同类格】
年月日时同一如凤凰池。
（三命纂局）
【又公孙同类格】
公孙同类年与时生成禄贵最为奇，自生自旺元无此，乃是乡财积谷儿。
公孙同类者年与时也，胎于月也。
（珞琭贵贱格）
顺生首尾相宜，重重回视顺干支，若临贪武兼权杀，诏入朝廷辅万岁。
如萧清卿大夫是丙寅生见丙寅时是也。
（鬼谷要诀）
玉霄宝鑑作族系重光格云：此类家族昌盛门阀增光。
【凤凰干】
两甲合一己，两己合一甲之类。
【凤凰支】
两子合一丑，两丑合一子之类。
（林开五命）
【又凤凰支】
如甲子人甲子日生，乙丑人乙丑日生，馀倣此。
（三命纂局）
金书命诀云：凤凰支常以本命为主，于生月日时或胎月逢太岁，即是凤凰支，皆主聪明慧达，为官尊贵，亦如吕相国命，己卯年十一月生，得己卯日，戊辰时，其己卯凤凰支，甲戌日入胎合本生岁，天官在胎月中，所以官居相府也。
八字金书云：凡命有吉，凤凰支者，不拘禄马，定是贵人，更有禄马，此间世之命，或二干凶，下得双吉，更有吉神，亦主富贵，俱凶主贫薄短命，纵有禄马，终是寻常，如见单凤凰大段有贵人禄马，亦作贵命。
鬼谷要诀云：凤凰四位更为尊，掷地文章笔下分，纵值空亡皆有力，青云直上立功勋。
如韩学士戊戌年丁巳月戊戌日丁巳时是也。
又歌云：生居四位凤凰星，死气穷寒露体冰，值禄值马并有气，定为勐将坐专城。
又云：四正之中四凤凰，定言刑尅勐凶亡，纵然吉将来扶助，若是刑多死法场。
如子午卯酉人，不用凤凰支，有则反为灾也。
【命天庭】
常在命前一辰，如子生人在丑，遇之者主职在天庭，长得阴贵人力，小人逢之，亦主游历四方，得人扶助。
（三命钤）
【天奇天宝】
生时前五辰为天奇，后五辰为天宝，主富贵，在四旺上尤妙。
（广录）

---
## 五行精纪：第十四卷【论天乙贵神】
五行精纪：第十四卷【论天乙贵神】

五行精纪：第十四卷【论天乙贵神】
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
4387字
林开云属武曲星
天乙贵人者，十干之秀气在紫微宫门外，乃天皇大帝，其神为最贵，所至六害、一切凶杀，隐然而避，形貌轩昂，性灵颖悟，理烈分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，腥饲瞻松呷灰玻谰蛑崔肿允牵灿谓螅虢偕眰v，则貌厚有威，多谋足计，与官符倂则文翰飘逸，高谈雄辩，与建录倂则文翰纯实，济惠广施也。
（烛神经）
甲木阳也，乘少阳之气，而生乎东，至巳而阳用事毕矣。
故藏于未而为贵。
庚阳金也，乘少阴之气，而生乎西，至亥而阴用事毕矣；故藏于丑而为贵。
戊阳土也，冲和中央，播于四时，甲因之而万物生，庚因之而万物成，则生成之理备矣，此阳木阳土阳金，喜于印库也。
丙丁之火，盛夏则其性至酷而害物，惟息于酉，藏于亥，而猪鸡所以为贵者，和之以西北方之气也，壬癸之水穷冬则其性至严而杀物，惟啬于卯，潜于巳，而蛇兔所以为贵者，和之以东南方之气也，此水火不嫌于死绝，六辛阴金，执方而不能自化，乙阴木，己阴土，失类而无居，故六辛必假寅午戌之火，乙己必假申子辰之水土，此阴金不嫌鬼盛，阴木阴土喜于财旺也，如甲子人有戊有庚，得癸未乙丑遇二吉而带印也，甲人遁见丁丑辛未者次之，乃三阳喜在印库也，乙人得戊申庚子生旺之土，己人得甲申丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财旺也，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，此水火不嫌死绝也，六辛得丙寅戊午，此阴金不嫌鬼盛也，得二者为上，得一次之。
（关东叟云）
紫虚格有贵人入庙格歌云：甲戊须寻癸未时，戊庚乙丑细穷推，丙丁丁酉乙亥是，壬癸乙卯癸巳奇，乙得戊申并庚子，己居丙子甲申时，辛遇丙寅兼戊午，遇者重金挂紫绯。
玉霄宝鑑云：有贵人入庙格，取五虎元遁之贵人本位上，见所遁之干者是也。
假令六甲人得辛未丁丑者为入庙，馀皆准此，若不犯空亡驳杂者清贵，安逸之人也。
李虚中云：本家贵人全者，如甲人有戊、有庚、有丑、有未是也，大贵。
如甲人得丁丑辛未，又得次也，盖甲年丑上遁得丁，未上遁得辛也，更有一种贵人，亦为福甚，重得者必贵，甲戊庚得乙丑癸未，乙得庚子戊申，己得丙子甲申，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，六辛得丙寅戊午是也。
甲阳木，戊阳土，庚阳金，皆喜土位，而未者土之正位，丑者土之安静之地，故以牛羊为贵，然细分之，则甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子戊寅戊午喜丑，丑者火人胎养之乡，戊辰，戊申，戊戌喜未，未者木人入库，土人生旺之位也，乙者阴木，巳者阴土也，阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵，然乙尤喜申者，木之绝乡也，巳尤喜申，申者坤之正位也，丙丁属火，火墓在戌，壬癸属水，水墓在辰，辰戌为魁罡之地，贵人所不临，故寻寄火，贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归静复之乡。
六辛阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵，虽然宜以纳音互换推寻，须比和则其贵为福，若丙寅火得酉，则火至此死，焉足为贵哉。
（广录）
天乙贵人者，三命中最吉之神也，若人遇之，主荣名早达，官禄易近，若更三命皆乘旺气，终登将相公卿之位，大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。
（三命指掌）
【论贵神优劣】
乙丑文星贵神 丁丑退气贵神 乙丑大败贵神 辛丑武星贵神
癸丑羊刃贵神 乙未华盖贵神 载路空亡
丁未退气羊刃贵神 一云半吉
巳未羊刃贵神 一云半吉
辛未华盖贵神 一云空亡大败
癸未伏神华盖贵神 以上甲戊庚人月日时贵神
甲子进神贵神 丙子交神贵神 戊子福神贵神 庚子得合贵神
壬子羊刃贵神 甲申截路空亡贵神 一云半吉
丙申大败贵神 戊申伏马贵神 庚申建禄贵神 壬申大败贵神
以上乙巳人月日时贵神
乙酉破禄贵神 丁酉喜神贵神 大败
己酉进神贵神 辛酉建禄交贵神 癸酉伏神贵神 一云吉
乙亥天德贵神 丁亥文星贵神 己亥临官贵神 辛亥正禄马贵神
癸亥大败贵神 以上丙丁人月日时贵神
甲午进神贵神 丙午交羊刃贵神 一云半吉
戊午伏羊刃贵神 庚午文星截路贵神 一云半吉
壬午禄旺气贵神 甲寅文星建禄贵神
丙寅文星贵神 戊寅伏马贵神 庚寅破禄马贵神
壬寅截路贵神 以上六辛人月日时贵神
乙卯天喜贵神 丁卯截路贵神 一云半吉
己卯进神贵神 辛卯交破禄贵神
癸卯旺禄贵神 乙巳正禄马贵神 丁巳九天禄库贵神
己巳九天禄马库贵神 辛巳截路贵神 一云半吉
癸巳伏马贵神 以上壬癸人月日时贵神
凡如此以上贵神，若于禄马同窠，不犯交退伏神支干相合者，定须官高职清，若无德，更值空亡交退伏神，五行无气，至老不贵，紧要在月日时支干相合，则为吉，不然乃庸常流也。
（同金书命诀）
【天乙贵神相还格】
此格有三干合为上，支合次之，无合者又次之，如甲子己未，此为上格，盖甲己合也，若无死绝冲破空亡，更有福神佐之，当极一品之贵达，有死绝为鄙吝杀故也。
如有死绝冲破空亡之类，只作正郎员郎，然多难无福耳。
如戊子己丑，此为次格，若无死绝冲破空亡，须作两制两省，少年登科，常居清要，华近之选，更有福神相助，为两府矣。
有死绝即减作正郎员郎，亦须有职名，若有冲破空亡，只作一多难州县官，晚年得至朝官极矣。
如辛未庚寅，此为第三等，若无死绝冲破空亡，即作正郎卿监，少达历清要差遣，更有福神为之助，往往为两制矣。
若有死绝，即作员郎京朝官，更有冲破空亡，平生多难，只作州县卑冗之官，纵得政官，则寿不永矣。
（林开五命）
紫虚局云：贵人交互人多贵，旺气相乘馆殿资，切莫五行伤着主，令人闲地冷清虚。
寸珠尺璧云：凡月日时互换见贵，太岁不带者不贵。
【贵合贵食】
有贵合则官位穹崇，所作契合，有贵食，则财禄丰足，所成遇望，如甲戊庚贵在丑未，甲得己丑己未，戊德癸丑癸未，庚得乙丑乙未，乙己贵在申子，乙得庚子庚申，己得甲子甲申，丙丁贵在亥酉，丙得辛酉辛亥，丁得壬寅壬辰，如此之类，谓之贵合，甲食丙，乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥，庚食壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如此之类，谓之贵食，有贵合则官多称意，二者兼之，官高禄重，无往不利。
（阎东叟书）
天乙贵神合者，谓天乙在贵神六合上是也，甲戊庚在子午，乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在甲戌，辛在亥未，皆主大福，遇两合以上者主贵。
（三命提要）
【天乙扶身格】
贵人挟拥太岁者是也，假令壬寅人得甲寅日时，壬贵在卯，甲贵在丑是也，丙申人得戊申，准此，若入贵格，别无刑冲，乃清贵之命也，又主一生少病，早年享福，常格得之，一生无刑狱官府之灾。
（玉宵宝鉴）
【干夹贵神格】
如甲戊庚年生人，得丑日或未时上却带甲戊庚中一字主显异。
【支夹贵中生格】
如己丑人丙子月乙卯日丙子时，两子夹一卯，虽带无礼刑，官居使节。
又如丁巳人壬子月乙丑日丙子时，两子夹一乙，官亚相辅。
（三命提要）
【夹贵窠】
盖取前后各有天乙官贵神也，谓壬癸人天乙贵神在卯，巳辰为夹贵窠也，丙丁人在戌，主官
【位崇显】 （三命指南）
夹贵兼逢六合神，更须时日墓相亲，临身禄马重重贵，禄马金龙极富人。
夹贵中逢六合，如癸酉见壬辰是也，须要日时胎位见土水同类来辰上作库墓，乃是贵人。
（鬼谷要诀）
【活贵人】
贵人干上转干支，再就生时胎月奇，好去君门荣画锦，不应穷巷久低眉。
法曰：六甲逢寅午，乙辛丑未强，丙从鸡亥地，丁申鼠位藏，戊癸求申子，庚壬卯巳乡，己寻蛇兔穴，名为活禄堂，君子日时兼命坐，必定柜堂佐帝王。
如薛相戊戌年甲子月辛巳日丙申时是也。
【福星天乙贵人格】
格局更加入福星，聪明才秀显官身，术人若要知奇异，东岳储精治世人。
如蔡君谟壬子年癸卯月庚戌日庚辰时，壬骑龙背，又贵在卯巳得辰，是谓福星扶贵人。
（紫虚局）
天乙之名是贵星也，须逢旺气相亲，无旺又兼无福禄，只是胥徒府吏人。
（林开五命）
天元变化书有富贵格云：如丁卯火人丙午月乙巳日丁亥时，丁酉胎，乃集贵于酉亥，清贵也，若火不经巳午者，不可用，虽坐贵星，而无旺气，不可也。
余彷此。
【贵人分治昼夜各自专权】
乃天乙贵人也，如昼生仍遇昼贵人，夜生仍遇夜贵人者为得力。
凡昼夜之分，在于子无时，子后为昼，午后为夜。
（壶中子）
指迷赋云：天乙贵最吉，而有昼夜之分。
三历会同云：贵人分昼夜者，甲戊庚旦丑暮未，乙己者旦子暮甲，丙丁旦亥暮酉，壬癸旦巳暮卯，六辛旦午暮寅，在日出后，日入前者用旦贵人，在日入后日出前者用暮贵人法推之。
贵人主官爵高贵，若见胎月，必受祖荫，有禄马不见天乙，必无科名，生时见贵，有禄有马，位极人臣，惟忌无气，如贵人属火，而生冬月，虽有如无。
（玉霄宝鉴云）
贵人临禄上，将相之征。
与马同宫，必作公卿，与太岁相食，贵神无气，又是空亡，则无力，贵人入墓，不好，贵人拥马而前视羊刃者必贵显。
（广录）
陈希烈疏曰：干为天乙之将，支为贵神之帅，是干为天乙，支为贵神也，假如丑未生人，月日时得甲戊庚是遇正天乙也，甲子人十二月生，是遇贵神，己巳日乙亥时，是遇两天乙，予合贵人之命观之，若在太岁本干四贵华盖之上，遇两天乙者，台辅之命也，若在四平之位，遇两天乙者，亦为侍从清华之命，若在四忌上遇两天乙者，常调之官也。
又云：予观贵人之命，若丑未人甲戊庚申，惟得两字子申人得乙己全，酉亥人得丙丁全之类，更与太岁干禄为正官正印者，其福加倍也。
沉芝论凡生月日时遇天乙贵人相四字全者，为一品之命，若有酉亥，又有丙丁者之类是也。
说者引会鲁公命：己亥年丙寅月，乙酉日，丁丑时，是相间四字全，予谓时不值忌神，所以至宰相，若酉时生己禄，则酉为败忌，虽四全必不至于宰相也。
古人皆以贵人主福，不分福力厚薄，今各随位次约为厚薄也，若甲人遇丑，庚人遇未，各在禄库，主贵，戊人遇丑未是土支，己人遇子申是贵神与生旺同位主贵，以上四神生日生时遇之，又带正官正印上下合正，天乙本家禄，天乙贵神合者福力加倍，乙人遇甲绝，忌，却有暗合，遇子败，忌，丙丁人遇亥绝，忌，丁有暗合，遇酉死，忌，壬癸人遇巳绝，忌，癸有暗合，遇卯死，忌，六辛人遇午败，忌，遇寅绝，忌，以上六贵神，皆与忌神同位，生月日时遇之，可得三二分福分，若与驿马同位，及带正天乙本家禄，正官正印干合，有辅助者，得五分六分福力也。
（三命提要）

---
## 五行精纪：第十五卷论禄
五行精纪：第十五卷论禄

五行精纪：第十五卷论禄
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
5006字
【十干禄】
甲禄在寅 乙禄在卯 丙戊禄在巳 丁己禄在午
庚禄在申 辛禄在酉 壬禄在亥 癸禄在子
凡命的一位者为衣食，或多见，更五行相生者为贵，若遇死绝有刑者，作无官闲冗之辈，猥贱之人。
（林开五命）
【分十干禄气】
甲禄在寅，丑为禄库，卯为羊刃，申为破禄，余皆彷此。
见丙寅为福星禄，甲土勊丙水为财，戊寅为伏马禄，火土相生大吉，此带刑杖，君子吉，小人凶，庚寅为之破禄，半凶半吉，壬寅谓之正禄，带截路空亡，必为僧道，有福，甲寅谓之长生福星禄大吉。
乙禄在卯，见丁卯为截路空亡，金本不相喜，凶象，己卯进神禄，有官不久，己土卯上死也。
辛卯破禄，又为交神，乙禄会之凶，暂有资财不永。
癸卯带天乙死禄，虽贵终贫，乙卯旺禄喜神大吉。
丙禄在巳，见己巳九天库禄，有官，辛巳截路空亡禄，多是非，癸巳伏贵神禄，多成败。
（一云半吉）乙巳旺马禄有官，丁巳旺库禄有官。
丁禄在午，见庚午为截路空亡禄，多成败，壬午为德，合禄有官短命，甲午为进神禄，有登科之喜，丙午喜神禄，交羊刃半吉，戊午伏羊刃禄，多凶灾患。
戊禄在巳，见己巳九天库禄，有官司，辛苦巳截路空亡禄，有官，终失，多是非，癸巳贵神禄，有官位重，戊癸相合吉，乙巳驿马同乡禄，有官大吉，丁巳旺库禄，有官。
己禄在午，见庚午截路空亡禄，为凶象，壬午死鬼禄，凶，甲午进神德合禄，殊达之象，丙午喜神为羊刃禄，凶，戊午伏神羊刃凶。
庚禄在申，见壬申大败禄，主贫贱，甲申截路空亡禄，凶（一云小吉）丙申大败禄，多成败，招是非，戊申伏马禄，多滞，（一云戊申伏滞又值福星贵吉）庚申长生禄，大吉。
辛禄在酉，见癸酉伏神禄，水火相犯凶，（一云半吉）乙酉破禄，多成败，丁酉空亡贵神禄，丁木受气，辛水沐浴主奸淫之事，（一云值喜神吉）己酉进神禄，有殊达之兆，辛酉正禄，吉在戌，六戊午羊刃相蚀，小人血光散财，妇人产难，君子赤眼病患，乙卯年大败，戊戌年羊刃发见天灾。
壬禄在亥，见丁亥贵神禄，有官，乙亥天德禄，大吉，己亥旺禄，辛亥同马乡禄，大贵，癸亥大败禄，贫薄。
癸禄在子，见甲子进神禄，主登科进达之喜，丙子交羊刃禄，带福星贵，有权，戊子伏羊刃合贵禄，半吉，庚子应禄吉，壬子正羊刃禄凶。
（金书命诀）命书云：阴死阳生，阳死阴生，人皆言之，未知其详，今书以示将来，且甲生于亥，顺数至寅，临官为禄，至午而死，乙却复生于午，逆数至卯，临官为禄，盖死于亥，而甲复生也，丙生寅，顺数至巳，临官为禄，至酉而死，丁却复生于酉，逆数至午临官为禄，盖死于寅，而丙复生也，庚辛壬癸皆彷此，惟戊生申，逆数至巳上临官为禄，己生于卯，顺数至午上临官为禄，此阴死阳生，阳死阴生之说也。
（广信集）
【生成禄】
甲乙人得甲寅乙卯 丙丁人得丁巳戊午 戊己人得丁巳戊午 庚辛人得庚申辛酉 壬癸人得癸亥壬子
【名位禄】
凡禄上带食神者是，如甲人见丙寅，谓之名位禄，皆为贵格，余彷此。
（林开五命）
【真禄】
甲人见丙或巳 乙人见巳或午 丙人见癸或子 丁人见丙或巳戊人见丁或午 己人见庚或申 庚人见甲或寅 辛人见丁或午 壬人见辛或酉癸人见甲或寅大凡看贵命最要真禄马真官真印食神天德月德岁德月空，并月中秀气。
【进退真禄】
戊辰丁巳戊丁巳   丙辰癸巳丙午癸巳   癸亥甲子癸丑甲子
壬戌辛亥壬子辛亥以上戊见丁，丙见癸，癸见甲，壬见辛，皆真禄也，进则平易，退则艰难，更带福神，可作贵显科甲之格，如重见之，难作福，而为狡狯不堪福，福亦少减损，重迭之字，以后俱用，更不再书。
【因缛杀】
甲人戊寅 乙人己卯 丙人辛巳 丁人庚午 戊人癸巳 己人壬午
庚人甲申 辛人乙酉 壬人丁亥 癸人丙子
以上乃禄头是财，主人富有声望，古诗云：禄生于因辱，因财反有名，君子荣显禄，常人主丰盈。
【禄头鬼】
甲人庚寅 乙人辛卯 丙人癸巳 丁人壬年 戊人乙巳 己人甲午
庚人丙申 辛人丁酉 壬人己亥 癸人戊子
以上又名赤舌杀，君子主甲科，常人口舌刑责，若别有贵救，主家世超越，三代富有，行年太岁遇之，主有灾。
（广信录）
【禄盈天府格】
假令六甲人见丙寅，复见巳字者为入格，甲禄在寅，遁得丙寅，丙禄在巳，再见丙禄，他皆彷此，入格者，福禄兼足，稍有福助之，五品之贵，一云重重福禄主富盛。
【旬中禄格】
旬中禄为月中禄，定断公卿无反复，清华馆见演丝纶，福慧昭昭两俱足。
如贵晃仲甲申年乙亥月丙辰日庚寅时，又如丁庆相公庚寅年甲申月壬寅日己酉时生月带禄也。
【干支合禄格】
如甲禄在寅，见甲寅，己亥，乙禄在卯见乙卯庚戌，丙戊禄在巳，见辛巳丙申，丁己禄在午,见壬午丁未，余彷次，凡值此主官职崇重，台辅之命。
（八字金书）
【暗禄格】
甲人辛亥暗中禄，乙要隆昌甲戌推，丙见戊申尊重处，丁逢辛未福神威，戊人若见壬申好，己若繁华乙未随，庚意多权须己巳，辛来喜合壬辰辉，壬公元用丙寅辅，癸命生未巳丑时，此是上清暗合禄，不因师指若何知。
【活禄格】
上清活禄少人知，演去干头转取之，君子日时兼生命，荣华富贵一生奇。
法曰：甲丁巳喜庆，乙辛戊午强，癸庚寅位上，丙丁己申乡，壬人酉中取，官品至候王。
【天雄禄】
大凡阴阳天地之数，须至五位而后有成，天数五，地数五是也，且如申人数至戊是五数，不必求戊，戊禄在巳，见巳即名天雄禄，更正禄加之为入格。
（马子才命格）
【天禄贵神】
太岁本干不见禄，取五虎元遁，至禄上看得何干，真干见天乙贵神，而贵人所坐之干，复得贵于禄上者是也。
假令六丁人禄在午，至午上得丙字，丙贵在酉亥，而得辛酉或辛亥，则辛贵复见于午也，此为入格，又加六壬人至禄上得辛而见丙寅者是也，如更入格，贵极一品，常格得之，不下三品。
（玉霄宝鉴）
【禄堂】
自来言禄，但知甲禄在寅之类，殊未知禄堂为最贵，甲人得甲戌是也，以其甲为岁干，则甲之本位遁在戌，若更得诸位福神助发，必须大贵，独辛壬有二位，辛有辛卯辛丑，壬有壬寅壬子，余皆一位。
（李虚中书）
阎东叟云：切记三合六合上见刑见鬼，以甲戌言之，鬼在丑上则可畏，以丑刑戌也，鬼在未上则无意，以戌刑未也，以乙酉言之，鬼在巳上则为善，以三合相会也，鬼在辰上则减福，以合相亲也，五行无勊，诸位相助，方为禄堂，理愚歌云：禄入都堂须大拜。
【禄九天】
禄九天者，取禄后一辰，谓如甲禄在寅，丑是也，主食天禄，常处廊庙之上。
【禄九地】
禄九地者，取禄后二辰，谓如甲禄在寅，子是也，戊己之人，寄旺于丙丁，无禄九地也，遇之者，主高
官长寿，资产富饶。
（三命铃）
本家禄者，甲为寅人之禄，乙为卯人之禄，丙戊为巳人之禄，丁己为午人之禄，庚为申人之禄，辛为酉人之禄，壬为亥人之禄，癸为子人之禄，辰戌丑未人无本家禄，若寅生人月日时遇甲，余准此。
若遇两重以上，又在四贵华盖之位，则极贵也，若在四平位或贵人上亦主贵，又曰：岁干为正干官正印尤佳，在四忌上则亦有官，常调之人也。
（三命提要）
建禄者，主人肌厚气实，韵格不清，一生安逸足财利，此生旺者然也。
死绝则气浊神慢，孜孜为生，吝啬猥鄙，与元辰并，因樗蒲而得财，复因此败，与官符并因公门得或多争讼，与却杀并好贱使小商不义横财，与天中并多遗失破财，与禄鬼倒食并，多因赊货牙贩而得财，至死不通，惟财是念之人。
库者禄之紧也，破者禄之散也，空者禄之闲也，合者禄之横也。
甲乙木库在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在丑库者，禄之所钟也，如甲乙亥多而得未者，乃禄厚望足之人也。
破为破禄也，如甲禄在寅而得申，恶冲而气散也。
贵者得此，停庆剥落，众人衣食不瞻，禄落空亡，此为尤甚，古人云：资财聚散禄居空，胎里生时怕遇逢，贫贱为奴为乞食，飘又身自泛西东。
禄最喜合，如甲禄在寅，命中得亥，虽非见禄，亦曰见禄也，得之多者为意外倘来之福，门荫流外有司达身者，往往得此也。
（烛神经）
古人云：禄前二辰为背禄，后二辰为向禄。
沉芝取建，向，近，合四字为贵，若甲禄在寅，亦寅为建，丑为向，卯为近，亥为合，余准此。
又曰建不如向，近不如合，以为四字中，得两字者发早，至于主贵惟建合两字也。
（三命提要）
【禄位会合】
禄若会见则富贵，相合则奋迅，遇食神则福紧，值天牛力慢，切忌冲破，甲禄在寅而得己亥，乙禄在卯而得庚戌，丙戊禄在巳，而得辛巳癸巳，丁己禄居午，而得壬午甲午，庚禄居申，而得己巳，辛禄在酉，而得丙辰，壬禄在亥而得丁亥，癸禄在子，而得戊子，以上十位，谓之相合禄，壬食甲，甲禄在寅，从而得甲寅，癸食乙，乙禄在卯，从而得乙卯，戊食庚，庚禄居申，从而得庚申，己食辛，辛禄在酉，从而得辛酉，以上四位，谓之食神带禄，甲食丙，从而得丙申或丙寅，乙食丁，从而得丁未或丁卯，丙食戊，从而得戊申，丁食己，从而得己未，庚食壬，从而得壬寅，辛食癸，从而得癸丑，以上八位，谓之食神合禄，丙戊禄居巳，丁巳禄居午，四干而得二支，谓之三见禄也。
【禄气相亲】
甲寅乙卯庚申辛酉之命，与日上或时上干支同者，谓之本禄入凤池，更遇天乙天官食神驿马居其上，有气而不犯空亡者文贵命也。
本食甲寅，得乙卯为帝坐，本是庚申，得辛酉为帝坐，谓支顺禄入凤池，本是辛酉得庚申为帝坐，本是乙卯得甲寅为帝坐，谓之逆禄入凤池，丙寅得辛巳，戊寅得癸巳，丁人得壬午，己壬得甲午，壬人得丁亥，癸人得戊子，在于帝坐谓之合禄入凤池，甲寅乙卯丙辰丁巳丙午己未庚申辛酉戊戌癸亥壬子癸丑十干在十二辰上，如五位中得之多或得之全，谓之禄气专位，甲寅得己亥，乙卯得庚戌，戊辰得癸酉，丁巳得壬申，丙午得辛未，己未得甲午，庚申得乙巳，辛酉得丙辰，戊戌得癸卯，癸亥得戊寅，壬子得丁丑，己丑得甲子，在日上谓之禄气乘本主，在时上谓之禄气亲帝坐也。
（阎东叟书）
官崇位显定知夹禄之乡
王氏注云：癸禄在子，子前后辰遇癸四柱得之者曰夹禄，又谓之拱禄，禄得虚拱以待用，禄之所主者，官爵也，如此则官爵自然荣显。
生月带禄入居赫奕之尊
莹和尚注云：本命禄元与生日同者是也，其禄元用日干求之，假令庚子人甲申月得乙庚之日使用五子推之，甲申是也。
（珞琭子)
甲好寅方庚好申，更将戊己附炎神，日时并有三重禄，须作清华职位人。
此谓十干禄也，见生旺福神，则为贵禄，若遇死绝刑破则为绝禄。
（鬼谷要诀）
【互横朝元两相得】
互横者，如庚寅见甲申日时之类，朝元禄如寅人见甲日时之类，或总朝于胎中为最贵，须不驳杂，不相嫌，兼贵助之曰得。
【朝云夹合封公国】
朝元夹合者，如癸巳见戊辰戊午之类，盖两戊于癸合夹巳得戊禄在巳也，如辛巳人见丙辰丙午，甲午人见己巳己未之类亦是。
【时有禄朝日内金玉满堂成富辈】
如己巳日丙时更带滋，命金玉满堂格主大富，禄中更有多般说，自衰自旺兼败绝，若无吉杀加助时，定知破祖多浮劣。
如甲寅人见戊寅日自衰，壬寅日自绝，辛人见乙酉曰自败，乙人见乙卯曰自死，吉杀加助者，如己卯己酉甲子甲午，虽曰自败自死，缘有四简进神，故得吉杀助也。
甲寅有秀气，内或有贵人食神旺气来助亦佳，不可一途而取也。
禄入空亡何所知，虚名虚誉足堪嗤，忽然更在衰兼病，曹无名传处处知。
禄值空亡之人，或秀气助成，称虚官冲，解元之属，或空亡值衰病，亦是曹号，更驳杂，即呼不好曹号。
（沉源）
一禄不足救三绝，故宣叔丙午年庚子月，戊寅日，庚申时，官至正郎，行乙巳运，除福建漕，未赴，一夕暴卒，足见祸福各不相扰，虽有重禄，奈水土绝于巳，余彷此。
（广录）
【遇如不遇】
甲禄在寅，如甲子人见庚寅，被庚来破甲，所谓遇如不遇，又如庚人见丙申，乙人见辛卯，辛人见丁酉，以上鬼来勊退故无力，虽有如闲，余彷此。
（三命篡局）

---
## 五行精纪：第十六卷论马
五行精纪：第十六卷论马

五行精纪：第十六卷论马
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
7162字
【驿马位歌】
且论寅午戌生人，驿马从来会在申，申是金乡嫌鬼勊，官职无坚退剥频，丙午丙寅并丙戌，七月同生建丙申，丙与纳音重火勊，其中金马动灾迍，又是空亡多病厄，是非空走困红尘，生逢十二四八月，金马忽忽向此巡，更余别月庚辛是，纳音金位亦为真，有此两般金马贵，即为殿阁锦衣人，丙戌生人十二月，此名背马带官勋，辛丑两重金马库，六辛临马贵人亲，丙寅正月壬寅九，马居庚戌及庚寅，忽然与禄相交并，朱紫分明不妄陈，巳酉丑申年月日，玉堂深处荷皇恩。
甲申载路空亡马 丙申大败马 戊申福星伏马 庚申建天关马 有好官
壬申大败马 如壬申，甲申，丙申，戊申，四马多疾再沉再起，招是招非。
以上巳酉丑申年月日时发应。
申子辰年，马在寅，甲乙天关木气同，只怕壬寅金勊破，空亡载路勿发逢，庚子生人正月建，戊寅伏马却堪中，戊禄在巳刑庚禄，禄马相刑官印重，丙午文星天喜位，时加乙未贵人宫，又带两重驿马库，茂林长策
定英雄，此命时干乙庚合，鼠猴连贵至三公，子未宫神凶吉杂，却应难到庙堂中，但遇亥寅并卯未，此之年月自兴隆。
甲寅正禄文星马 丙寅福星马 戊寅伏马 庚寅破禄马 壬寅截路马
以上亥卯未寅年月日时发应。
巳酉丑年马在亥，壬癸差肩水马公，惟忌亡神临位上，乙庚丁亥孟冬生，申子及辰皆水位，亦为旺主国中英，忽然辛丑当三月，干带壬辰马库名，马得二重三品贵，翰宛调林学士称，丁酉五月见丙午，纳音水马喜神临，虽然此处居官禄，暂得科名不久荣，只缘丙午纳音水，勊他丁禄遂伶仃，申子辰年并月日，不求推荐自然成。
乙亥天德马 丁亥天乙贵马 己亥旺禄马 辛亥正禄马 癸亥大败马
以上申子辰亥年月日时发应。
亥卯未人马在巳，丙丁火位本同居，辛卯辛未并辛亥，四月生人得英图，癸巳两水凌其火，伏马无堪官印虚，亦是贵神相保护，终得空名在世途，乙亥九月建丙戌，两重马库德相扶，此名背马居官职，乙丙相生印受除，更看丙丁关宝马，寅午戌位火光殊，遇此年月日时到，天子荣飞紫诏书。
乙巳正禄马 丁巳旺气马 己巳九天禄库马
辛巳截路马 一云作贵人半吉 癸巳天乙伏马 一云作贵人吉
以上寅午戌巳年月日时发应。
其上项马若不值空亡败破交退伏神者，定须荣贵，忽禄共天乙贵神同其马位，更得诸杀相并，官秉大权，贵居廊庙，时为上贵，日为中贵，月为常廉，库马值少年之喜，旺马资壮岁之荣，生马老方得遂而官卑任远矣。
如木生亥旺卯库未，余彷此。
珞琭子云：坐马未必有马，背禄未必有禄，看其旺库，不问背生，妙在消息盈虚也。
【天关驿马位歌】
驿马天关在四维，四维重柱与君知，其中水马逢壬癸，金指庚辛自有期，甲乙木林花竞秀，丙丁渔火彩光辉，如斯十公干头上，官职随人命里归。
（金书命诀）
所谓驿马者，乃五行有为待用之气，强名也，阴阳倚伏，气令循环，犹会置之邮传，命逆来送往，无气如驿，气动如马耳。
寅午戌火属也，水藏其中矣，遇申生主水以发越之，然后阳中阴动而化。
申子辰水属也，火藏其中矣，遇寅位生火以图融之，然后阴中阳动而生。
亥卯未木属也，金藏其中矣，遇巳位生金以櫜龠之，然后动者静而敛者散。
巳酉丑金属也，木藏其中矣，遇亥位生木以敷荣之，然后饮者散，而屈者伸。
由是木火水金，错综往来，因时动静，内外相感，互为利用，进则与时皆行，退则与时偕极，然则带之强名驿马者，皆此例也，是特举其一隅而已，苟能以三隅反，则理归一揆，不必执于寅午戌申，申子辰寅，然后为马，凡水中火腾，火中水降，阴阳交泰，阴阳变通，皆为马类也。
（云霄宝鉴）
古人谓当五行更易变动奔冲往来之际为驿马，然火局在申，水局在寅，金局在亥，木局在巳，何也，盖无行之气，当共相反处，乃始冲击，故火马必在水长生处，水马必在火长生处，木金亦然。
（希尹书）
【生成马】
寅午戌见庚申 申子辰见甲寅 巳酉丑见癸亥 亥卯未见丁巳
【名位马】
凡马上带食神者是，如甲寅，甲午，甲戌，见丙申，谓之名位马，为贵格，余彷此。
（林开无命）
【马聚天庭格】
马天庭者寅午戌人在巳酉，巳酉丑人在申子，申子辰人在亥卯，亥卯未人在寅午，取五虎元遁至马上所得之者，再见本禄在马天庭上者是也，假令六壬人生居寅午戌之位者，马在申于申上遁得戊干，戊之禄在巳，巳系天庭，复见巳，故名马聚天庭，入此格者，早年在王庭也。
（玉霄宝鉴）
理愚歌云：马聚天庭月九迁。
【马天庭】
在驿马前一辰也，主官职超达。
（三命铃）
【马九天】
在驿马后一辰也，主官禄超盛，封崇不绝。
【马九地】
在驿马后二辰，主职进王庭，常格亦为令长。
（三神指掌）
【干支合马格】
如申子辰马在寅，甲寅与己亥合，丙寅与辛亥合，余彷此，凡值此合主官职崇重，富贵之命。
（八字金书）
【有马有驿】
寅午戌人见庚申 申子辰人见甲寅 巳酉丑人见癸亥 亥卯未人见丁巳
干为马，支为驿，如甲木临官在寅，是有马有驿也，馀倣此，主及第陞擢，使承门荫，亦作当道之贵。
【有马无驿，有驿无马】
寅午戌见庚无申，见申无庚。
申子辰见甲无寅，见寅无甲。
巴(觉得应该是巳)酉丑见癸无亥，见亥无癸。
亥卯未见丁无巳，见巳无丁。
以上多作监司巡按之职，庶人聪明奔驰尤甚。
【一木繫双马】
寅午戌多见丙申
申子辰多见庚寅
巳酉丑多见己亥
亥卯未多见癸巳
马中干剋支也，主为性易惊易疑，多惊险，若遇四马骤于时上或年上曰骁骑骤军中，主爵封。
(广信集)
【天马贵神】
太岁本支不见正驿马，而取五虎元遁至马上看得何干，其干见天乙贵人，而天乙贵神所坐之干，却复见贵于马上者是也，
假令亥卯未马在巳，係六丁人遁至巳上见乙，乙贵在申子，而得壬子，壬申者是也，盖壬贵在巳故也，如入格贵不下三品，常格则减落言之。
(玉霄宝鑑)
【贵马例】
寅午戌人日时乙未癸末
巳酉丑人日时壬戌丙戌
申子辰人日时癸丑己丑
亥卯未人日时甲辰庚辰
【马财库】
盖取驿马所尅之辰入墓也，如马在申，申属金，金剋木，木至未为库墓，若人遇之，主平生游历四方，广得资财。
(三命钤)
【南方离明马】
议者多谓未马在巳，丑马在亥，辰马在寅，戌马在申，曾不知辰戌丑未四位係土之位，以生处为马，故东方朔云；辰戌丑未人飞在午，为南方离明之马，遇此者，大爱子午相冲，为飞马见鞭策，不论福神轻重，皆主入格有官。
(马子才命格)
【飞马】
寅午日申时
申子日寅时
己酉日亥时
辛卯日己时
四季日午时
天干得用不相剋者显达。
(神白经)
【飞马共干格】
太阳清气日中看，土马飞来要共干，只看生朝如点入，照临方定作高官。
如陈侍郎壬申年甲辰月庚辰日丁亥时，庚辰日为土马从庚遁至午得壬，壬年与天马同干。
【上清飞马食禄格】
丁己天元注禄星，本宫永镇日时明，生日土龙如飞入，吉照人身玉食清。
如欧阳永叔，丁未年，丁未月，丙辰日，庚寅时，且丙辰日马在午，遁得甲午，甲禄在寅是也。
(紫虚局)
驿马同贵神位 阎东叟谓之贵马同科
寅午戌马在申，乙己鼠猴乡，戌为华盖，巳上若见甲己乙庚合者，定建殊利名，名振四海，若单有乙己无合者，武侯高贵。
申子辰马在寅，六辛逢马虎，又云：甲丙相邀入虎乡，辰为华盖，以上若见甲己丙辛合者，当有清华崇重之贵，若单有甲丙，而无合字者为右职清贵也。
巳酉丑马在亥，丙丁猪是贵，且为华盖，以上见丙辛丁壬合者，翰苑词林之贵，若单有丙丁无合字者，为武官之清职矣。
亥卯未马在巳，壬癸兔蛇乡，又云：辛到巳，未为华盖，以上见戊癸、丙辛、丁壬合者，文资高贵，若见辛壬癸无合字者，武官重爵矣。
马贵同窠之位，若不犯空亡、大败、交退伏神，一生清贵，如有上件，神夹在月日时上者，若非守职有违，亦必因事移徙，祇如萧昭学士壬寅六月丁未乙酉日庚辰时，其庚禄在申与乙合寅为马在申，前云：乙己鼠猴乡是也，其庚辰是大败，丁未为退神，所以二遭降点经略广东。
(金书命诀)
玉门关集云:；驿马为天使，长为喜事媒，欲其马蹄发，且提贵人催。
阎东叟云：岁运行年更与贵马相合者，大亨快也。
驿马主人气韵清峻，通变趋时，平生多声望，此生旺者然也。
死绝则为性有头无尾，或是或非，一生少成，飘泊不定，与禄同乡，主福力优游，与杀相冲併，或孤神吊客丧门併者，离乡背井之人，或为僧道，或为商贾，带倒食禄鬼者，一生悭吝，机倖遇人，贱心尘态，与食神併者，声誉人也。
(烛神经)
驿马者之命中，发用喜庆之神也，若人遇之，君子常居荣位，小人亦主丰瞻，大小运行年至此，主得官及迁改之喜，若小运及行年太岁与驿马合并主迁官得禄，如甲子人驿马在寅，小运及太岁至亥，亥与寅合之类也。
(三命钤)
【文曲星歌】
文曲天星是福神，若逢贵地最堪亲，寻论纳音归去就，绝病相逢贱薄人。
假令甲辰人见丙寅，是为食神见长生马，若见戊寅则为财库之马，若见甲寅火被水所剋，作遇如不遇之论也。
(珞琭贵贱格)
指迷赋云：拜命无啕盖生逢于鬼马。
【论诸马】
如亥生人以巳为马，看如何马，但用长生处推，便见，若癸亥至巳，亦自无气，水绝故也，然今人但知此正马，而不知有从马，癸亥亦巳为马，是以火为马，凡遇火辰，亦是从马，命中有之，亦济事，若癸亥人遇戌亦是，盖戌火库也，更看得何干，若得水干则减力也，余彷此。
（李灵中书）凡驿马下生者，若月日时支干及衡策全并勊身者，定贵，马前一辰为冲，后一辰为策，假令甲子金命正月辛丑日卯时生必贵，以甲子人马在寅，又逢禄，又本命子与生日丑在马后为策，又卯时在马前一辰为冲，又马是丙寅火，能勊甲子金必贵也。
有驿有马者，主位至公候，干为马，支为驿，如戊戌人，驿马在庚申，庚申支干属金，金到申上临官，戊戌支干俱属土，到申上长生，本命及驿马，支干皆为有气，是有驿有马也，又如壬午人驿马在戊申，戊土与本命壬水到申长生，以午火到申为衰乡，本命干旺支衰，是有马无驿也，又如丁丑人驿马在辛亥，金临亥为病乡，本命丁火到亥为绝乡，以丑土到亥为临官，本命干衰支旺，驿马干亦衰，是有驿无马也，大小二运行年并准此推之，马勊身者，取驿马之辰能制生月也，如寅午戌人，马在申，申属金，能制寅卯月木也，假令甲子人在辰戌丑未月生是也，主官禄易求，仕宦无滞，常人遇之主小富。
（三命铃）英灵贯马格音动而使星明五行真气之长生处曰英灵气，下遇驿马者，乃是英灵贯马格，凡人遇之必为持节按部之使。
（壶中子）凡命时坐年马日马，皆主清贵，然少年主孤又主跋涉，多作监司往来之位，难久君侧也。
（广信集）
【驿马清浊】
甲子得丙寅为禄马同乡，为食神乘长生马，丁丑人得丁亥为天乙天官乘旺官马，又巳酉丑马在亥，则丁亥土，癸亥水皆为临官马，己亥木长生马。
辛亥金，病马，乙亥火，绝马，若乘长生临官马或带禄食贵气，则遇一当百，马勊身则少年亨快，为官清显，若乘病绝空亡者，更值破败交退伏神，则遇如不遇，纵为官则粗浊卑贱，非清要之职，又申子辰马在寅干得甲，乙支得亥卯未，纳音得木，虽无寅皆马气也，五命中时为上，日为中，月为下，三命中库为上，旺为中，生为下。
（阎东叟书）世之言命者多矣，至于驿马，皆以月胎日时带马则为贵，无马则为贱，是不知得一分三之说，盖天有五行，马有五种：曰水，曰火，曰木，曰金，曰土，马若来勊命者，早年荣达，命去勊马者，顺则得，逆则否，卯生马，巳运逆行则为无马也，马有十二：
一曰欵假
巳酉丑人得壬，亥卯未人得丙，申子辰人得甲，寅午戌人得庚。
二曰蹶蹄
谓四柱虽带驿马，而生日值空亡亡神者是也，一生多主失而复起。
三曰折足
胎月日时带驿马，而月日时中带沐浴者是也，遇此者用不得发也。
四日无粮
生日值马，马食太岁，如甲子人得人寅日，而时更落空在空亡者是也。
五曰不出厅厩
胎月带马不见贵，及不见禄堂，及入空亡者是也，得此者不历任所。
六曰嘶风
寅申人得己亥，己亥人得寅申者是也，一生只有虚名。
七曰趋途
谓驿马虽有，禄在空亡，不见驿也，何谓驿，甲丙庚壬为四阳驿也，寅申巳亥为四阴马也，得此者谩劳求禄也。
八曰驮尸
十二驿马中惟驮尸马为最凶，见禄即死，甲子旬中，巳酉丑生人马在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥，乙丑人得亥马，忌寅月日时金绝故也，己巳人得亥马，忌申月日时，癸酉人得亥马，亦忌寅月日时，有一在此，名曰驮尸，亦如亥卯未是甲午旬中者乙未己亥癸卯，乙未人得巳马，忌寅月日时，己亥人得巳马忌申月日时，癸卯人得巳马，亦忌寅月日时，皆驮尸也，余皆准此。
九曰食蒭
谓驿马勊其时者是也，假令驿马属金，生时得木，此类谓之食，得此者朝宦以上命也。
十曰乘轩
谓胎月生日带禄马，名曰乘轩，宰相命也，假令甲申人得庚寅甲寅时，及庚寅胎月也。
十一月乘貂
有天地得合，见太岁生月日时见贵人驿马，假令丁亥生人，四月壬寅日己酉时，月生马，酉系贵人也。
十二曰无辔
以上十二驿马，当以意消息，灾福自见，驿马款假，则平生坎坷，只作选人。
无粮，不食天俸。
不出厩，则不历任所。
折足则永失蹶蹄则有失复起，无辔则一生孤贫。
食刍则官可六品，嘶风徒有虚声，趋途则谩劳求禄。
乘貂则带职，乘轩则三公。
驮尸则得官即亡。
（神白经）
【劣马格】
寅午戌人见壬申  申子辰人见丙寅 巳酉丑人见乙亥亥卯未人见己巳马中支生干也，主平生奔走不定，财帛歇灭，汩没无成，徒自聪明耳。
（广信集）
【又劣马格】
寅午戌人见丙寅 申子辰人见壬申 巳酉丑人见丁巳亥卯未人见癸亥马对冲一辰是也，若时遇之有日禄德贵同行支干旺相，可作有福断之，五行衰败，乃常人也。
（鬼谷命诀）至若人疲马劣，尤托财旺之乡，或乃财旺禄衰，建马何邂。
莹和尚注云：人疲马劣者，如戊午火命，驿马在申，申中金旺火衰，故曰人疲马劣，尤托财旺之乡，财旺禄衰者，其甲戌火命，月建壬申，甲禄既绝，马主财乡，故云财旺禄衰，建马何邂，马是扶身之本，运财而获富。
王氏注云：本命支曰人元兼驿马，皆在五行衰财无气之地，则曰人疲马劣，其所以不为灾者，以财旺，故曰尤托财旺之乡，禄在驿马，兼得之则富贵两全，偏得之，则又次焉，或天禄虽衷，则身财尤旺，兼遇驿马来乘，又何邂之有。
马劣财微，遇之则流而不返。
莹和尚注云：驿马微劣，财命休囚，则辛勤无成，飘荡无归。
（珞录子）马中无限玄微事，切须一一心中记，四专名位旺兼生，值病移去多失意。
四专者如申子辰马在寅，逢甲寅，申遇庚申，巳遇丁巳，亥遇癸亥也，名位者乃马中逢食神也，自生者辛巳甲申己亥丙寅也，或值空亡驳杂，皆不达之士也，病马者，乃自死自绝，日时犯多，则主离祖失业，道途失意人也。
【驰宝多门商广业】
驰宝马者，乃纳音克马为财，加食神之类，如甲寅人见丙申日时，又如甲申见丙寅，亦富商多产业，余彷此。
【衔花偏是女奔人】
衔花马者，乃纳音临官遇马也，如庚申壬子戊辰，纳音皆木，遇寅马木人桃花也，更值庚寅尤重，或乙亥见乙巳，丁卯见丁巳，己未见己巳之类，男多淫荡，女多私惑娼妓命，如丁卯见乙巳尤重，不徙则配，余皆彷此。
【遇中遇者同前断】
亦看生旺怕干神倒食也。
【鞭策发时看互换】
如辰人马在寅，或太岁在申，冲动寅即是，太岁为鞭策，小运在申，即小运如鞭策，多主动，如申与寅须看互换如何，两皆和乃吉，凡遇互换之年，如庚申遇甲寅，庚申木之类，寅则临官，甲寅水之类，申则长生皆吉，如两互换无气则空动，或失意，有气即主再动，皆彷此。
【小儿惊扑号雷公】
小儿逢者十二岁以前，三岁以下，或马遇小运太岁冲，或临官马遇之，即主惊病扑之厄，故号雷公。
或大人行年遇马与病符，同主惊病，与官符同者主官事惊恐，入宅主口舌惊恐，但以岁中吉凶神言之，宅谓甲子人宅在巳，巳顺行六支是也。
【老人气虚多脚患】
四十以上，或运遇太岁乘之，即多气虚腰疼脚痛之患，凡老人如禄运病多吐食之类，凡是此运太岁老人遇者，病多损气奔喘虚急，少者逢之必发病，盖老少并不堪乘马，马在五行中动跃神也。
四马朝元好恶分，好荣恶是破孤身。
四马如好，定是荣贵之人，不好是破家业人，身孤在外，如为僧道，好行脚也。
（沉芝源髓）
【论亥卯未马】
亥卯未马三辰，不宜坐着巳马，若一辰坐着，少年虽泰后还穷，若三辰全见马者，纵有官资，终成下贱。
歌曰：亥卯未人坐马位，男多伤败多孤贫，三辰辰上重重见，难有雄名亚缙神。
只如己未生人，己巳月，癸卯日，癸亥时，亥卯未全见巳马，马为禄绝，四十二岁果失，又如癸亥生，丁巳月丁酉日辛亥时，癸亥干支俱属水，三命到巳并绝，又癸亥人以火为财，火死在酉，至亥上六绝，其父为官，此人乞食至死。
（金书命诀)

---
## 五行精纪：第十七卷并论禄马
五行精纪：第十七卷并论禄马

五行精纪：第十七卷并论禄马
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
1466字
时居日禄当得路于青云，五马交驰可致身于黄阁。
时居日禄，谓之青云得路，甲日得寅时须有气而能朝，命主本三元无气，亦可清达。
但福寿不永耳。
年月日时胎五马不闲，定为文儒之贵。
（鬼谷遗文）
背禄逐马，守穷途而悽惶，禄马同乡，不三台而八座。
王氏注云：旧说以甲戌人四月生，背寅禄，逐申马，义亦非也。
禄马皆可致富贵，既有马可逐，安得守穷途而悽惶，盖背如阴阳之相背，逐如放逐之逐，非谓逐也。
譬如癸亥人，得正月甲寅，癸禄在子，寅以背之，驿马在巳，寅以逐之，前因刑而追去其马，后因背而不能及禄，二者俱失，所以守穷途而悽惶。
禄马同乡者，如甲申人丁丑月己亥日丙寅时，于帝座上会禄马同乡，兼甲申己亥丙寅，皆禀五行清明生气，是命晚年位至三公寿逾七十。
（珞琭子）
三命指掌云：假令丙寅人，建禄在巳，驿马在申，五月六日生，是背禄逐马，多主穷途。
凡建禄向禄，建马向马，若值贵人神旺，必是贵人，食禄之命，若背禄背马，破刑禄马，兼值囚死空亡，一生多失多败，衣不充身，食不充口，多破散之徒。
（太乙降诞宝经）
珞琭子云：禄马同乡必三台而八座，时为上，日为中，月为下，亦如狄相，戊申七月辛未日癸巳时，戊禄在巳，辛未日马在巳，戊癸相合，所以官居使相，又如庚申生人正月丙午日乙未时，其庚禄在申，月日二马皆同其位，亦为列相，又如戊戌生人，二月乙卯，戊午日丁巳时，其戊禄在巳，月马同乡，此魏大夫命，刺五羊郡。
（金书命诀）
禄马同乡，生月日时遇之皆贵，然福力亦有厚薄，假如申子辰带甲干人，禄马在寅，甲子甲辰人遇之，主贵，若甲申人遇之，是本命破，主多蹇滞，反为不利，余彷此。
（三命提要）
禄马同乡，更忌五行之破。
（指迷赋）
［禄马交驰]
禄为养命之源，马是扶身之本，禄嫌冲破，马忌空亡。
且如寅午戌马在申，甲禄在寅，甲年寅上遁见丙，申上遁见壬，则以丙为天禄，壬为天马，在日时上交互见之，谓之天禄天马。
又寅午戌马在申，而时干得庚，亥卯未马在巳，而时干得丙，申子辰马在寅，而时干得甲，巳酉丑马在亥，而时干得壬，以日支求时干，以时支求日干，如年月日时支干互换得之，谓之禄马交驰，如年月不见禄马，而日时互见者尤妙。
（吾东叟书）
［玉柜藏珠格]
禄前马后坐中神，玉柜藏珠事更新，至贵至尊更子命，无灾无难到公卿，如曾相乙亥年丁亥月戊辰日癸亥时是也。
（紫虚局）
［马子才命格]
有禄马柜巳酉丑辛干人在戌，亥卯未乙干人在辰。
［夹禄夹马]
乙亥乙卯乙未人辰日时，乙禄在卯，亥卯未马在巳是也，辛巳辛酉辛丑人戌日时，准此，若别无凶会可为五品之命。
（玉宵宝鉴）
禄马飞天无刑克，旺相中生须至尊。
假令戊禄在巳，以戊遁见丁，己丁禄在午，为飞天禄，如戊申人马在寅，遁得甲寅，为飞天禄马，余彷此。
（理愚歌）
凡禄马须是遁到者，最有力，如六甲人丙寅之类，行运至巳午上亦主发旺。
（寸珠尺璧）
庚寅申上好生辰，禄马同乡贵在申，若有商音来犯者，干冲支破定孤贫。
如庚寅见壬申为禄马同乡，却木之纳音于申，金克木，又寅申交互相冲也。
（鬼谷要诀）
马在长生须富学，禄逢帝旺足钱财，若还刺配兼流役，是带悬针劫杀来。
禄若临时马不来，此人只是有钱财，一生耻话招贤士，死绝关门誓不开。
（林开五命）

---
## 五行精纪：论官神
五行精纪：论官神

五行精纪：论官神
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
3800字
［官印]
甲辛 乙庚 丙癸 丁壬 戊乙
己甲 庚丁 辛丙 壬己 癸戊
甲用庚为官，余彷此。
（三命纂局）
［生成官]
甲乙人得辛巳庚申辛酉
丙丁人得壬申癸亥壬子
戊己人得乙亥甲寅乙卯
庚辛人得丙寅丁巳丙午
壬癸人得戊申己亥戊子
天资驿马学堂贵人助之，无不发越。
（李虚中书）
［夹官禄]
甲以辛为官，见癸酉为正官禄，以壬申甲戌夹之，乙以庚为官，见甲申为正官禄，以癸未乙酉夹之，余依此例，犯者胜带正官，正禄见带前后神亦佳。
（太一经）
官者,取长生临官帝旺之乡,但取支干,不取纳音,甲乙人得辛巳、庚申、辛酉，壬癸人得戊申、己亥、戊子为真官，甲得辛乙得庚之类，自然阳干配阴支，阴支合阳干，不然则纵得之，阴不受阳，阳不兆阴也，凡真官帝旺为上，临官次之，长生又次之，若资驿马学堂文星天乙，不得岁运，自然亨奋。
(阎东叟书）
【交互官格】（大贵）
甲申见乙酉 丙子见壬子 乙卯见戊申 庚午见壬午 丁巳见辛亥 癸亥见丁巳
如范文正公丙午年，己亥月，戊子日，壬子时，是也。
【六合官星格】
官是六合少人知，贵在旬中始是奇，生日生时如直入，太师太傅佩旌旗。
如蔡太师丁亥年壬寅月壬辰日辛亥时是也。
（紫虚局）
【上下官印】
甲己辛 乙戊庚 丙辛癸 丁庚壬 戊癸乙
已壬甲 庚乙丁 辛甲丙 壬丁己 癸丙戊
以上又名十样锦，主甲科官近禁地，常人亦不至艰辛，逐年太岁带禄在第三位秀才请举及第，常调政官两府入相，古诗云：若人三处遇，食禄定封侯。
【官下有印】
如甲人见辛月，丙日时之类是也，主官职崇高，名位清峻。
【官下有食有合】
如甲人见辛为官，官食癸，丙与辛合，在月日时上是也，主为官有贴职，常人有兼艺。
【官会杀】
甲乙人见辛丑 丙丁人见壬辰 戊己人见乙未 庚辛人见丙戌 壬癸人见戊辰
如辛金克甲乙木，金墓在丑，余彷此，君子主甲科，武人战功，常人艺业出俗。
【五官】
甲乙人庚辛巳酉丑 丙丁人壬癸申子辰 戊己人甲乙亥卯未 庚辛人丙丁寅午戌
以上名聚官，亦名聚鬼，又名夭折杀，遇鬼有气之月，君子主贵显，常人主横夭，无气君子反夭折，常人作胥吏。
（广信集）
【真官】
己丑得甲寅，辛丑得丙寅，如此之类，谓之真官，不贵即富，命前一辰是也。
（神白经）
【催官格】
如庚辰见乙酉，戊午见癸丑，自下而上，名催官。
（太乙经）
【暗官】
谓如庚辛用丙丁为官，不见丙丁而见寅午戌，则为暗官，得火局也。
（广录）
【又暗官】
火多人，水地降为上，土多人，木地降为上，金多人，火地降为上，水多人，土地降为上，木多人，金地降为上，如辛酉年，辛卯月，癸丑日，辛本时，木入西方，更禄真，故贵显也，为魁命，如乙亥年庚辰月辛卯日庚寅时，庚辛多得寅上有火气。
如癸丑年壬戌月辛酉日丁酉时，在西方金地，终无苦显困劣太过，到了不均，是武官大使臣命。
（天元变化书）
【名位官】
用纳音取之，遇食神是也。
（林开五命）
【官贵堂格】
甲羊丙巳乙青龙，丁是虎随戊土中，己狗庚猪辛猴地，壬鸡癸马是三公。
官堂与印绶禄贵全尤贵。
（出锦囊经紫虚局）
三命钤作天官贵神，又名禄官旺相，主资级清峻，仕路无滞。
【三台拱帝座格】
假令纳音本干见真官，而二位天地相合，中见夹两干贵人是。
以纳音水人得甲寅，又得己亥日时者入格。
甲寅纳音水，见甲己土，乃是真官，甲真复土见纳音己亥木，又为官，而甲贵在丑，己贵在子，在六合之间，故名三合拱帝坐，如不犯凶神恶杀冲破，则官入三台，如有则灭落断之，庚寅生而见乙亥亦同。
（玉霄宝鉴）
天官乡者，盖取月干制岁干也，谓六甲年正月建丙寅，五月庚午，六月辛未，庚辛金能制甲木也，戊癸即相带而行，甲癸人在午未，乙丙人在辰巳，丁戊人在寅卯，己庚人在戌亥，辛壬人在申酉，若人遇之当食天禄，贵处朝伦，假令甲子人五月六月生是也。
地官乡者，盖取月建制岁干也，谓岁干是甲乙属木，七月八月建申酉，属金，金能制木也，甲乙人在申酉，丙丁人在亥子，戊己人在寅卯，庚辛人在巳午，壬癸人在辰戌丑未，若人遇之，主早承床荫，官序易阶，荣名日益。
真官者，盖取命前三辰月干与命干合也。
假令丙子人二月生，为命前三辰，是辛卯，丙与辛合也，故丙子二月生人为真官中生也。
余彷此，若人遇之，当受圣眷，职隆近辅，小人逢之，亦主家富。
凡禄命身三等官，各禀五行，率以其性推之，若以金为官，主职位清峻，多掌刑狱，钱谷之任，决断明敏，遇行年太岁在丑为官库，主喜，亦取旺相、休败、有气、无气言之，余准此。
若以木为官，主品秩清高和裕守慎，运行年太岁在未为官库，以火为官，主官序炎赫，为性勐烈，用刑残酷，亦主发歇不常，遇行年太岁在戌为官库。
以水为官，主职卑位下，级升序进，谦和得众，矜恤孤寡，亦有道性，遇行年太岁至辰为官库。
以土为官，主官序稳审难侵犯，厚重贤直，法令分明，遇行年太岁至辰为官库。
凡五行之官，各随其性则吉，金主文主刚，木主文主仁，火主礼主勐，水主智主顺，土主信主重，若各失其性，则主为官不久，祸咎生焉，假令癸丑木命人，以土为禄官，木为命宫，金为身宫盖取克我者为官，余命准此，皆以三命尊卑，五行休旺言之，禄命身三等宫库者，取克我者为官，如甲子金，甲为禄属木，木又被金克，故为禄官，金墓在丑，是为禄官库也。
命与身官库，彷此推之。
若人遇之，宜官足财，向老转吉，小人逢之，亦得妻财兼有艺。
（三命录）
天宝经有官库源歌云：亥子巳午爱于辰，申酉生人戌上真，寅卯命人分在丑，辰戌丑未未为亲。
西蜀知命者言于予曰，凡人年月日时上四干迭相官印足者，亦主贵，若吕吉甫观文壬申年，己酉月丁巳日庚子时，壬与己、庚与丁为官，壬与庚、己与丁为印，又章子厚相公，乙亥年，己卯胎，戊子月，丁未日，壬寅时，戊与乙，壬与己，丁与壬，为官，乙与壬，戊与丁为印，其官印足，亦至贵之助也。
历观大贵命，遇两印者颇多，少有遇两官者，若遇两官于禄，反有所损，丁遇两壬之类也，又须四贵华盖上遇正官者，主大贵，四平次之。
（三命提要）
真官时过，早达金紫之封，日遇真官贵，则时加禄命，时日生遇官印，须凭有气之乡，若遇冲破空亡，此等官如不遇官印官鬼，官印如无鬼旺鬼衰，详其胜负，官刑命喜，莫教命反刑官，官印受刑，从贵不戎即吏，官印明无暗有，比如生带重重时日相逢，福德胜生十倍，有官无印，难求清显之名，有印无官，发不在迅途之内。
（隐迷赋）
凡命官鬼多，而主本却在有气之地，其鬼化官，若本主无气，官有气，即官化鬼也，季主云：旺处逢鬼鬼化官，衰处官官化鬼。
（广信集）
术者多以甲见辛之类为官，盖以克我者为官，会不知其五行克纳音者为真官，此最聚福神也，干头自见官而德合者为上，又有诸福神来朝命者，最上也。
假令甲寅纳音水人得己亥，甲己为真土，是纳音见真五行克也，若不见太岁本干克，而但于月日时上见乙庚者是也，若不见乙庚，而止见庚者，谓之偏官，比之全者减力，又不见庚而见乙巳，乙酉，乙丑，余位中多见中者，亦可谓之全见，若不见申，止得三五分力而已，余皆彷此。
以上贵格，须是支神带生旺福聚方入格，若有驳杂冲破空亡，所临时加减言之，若带死绝、凶杀、福聚之处，虽有如无也，主吉中有凶，亦作薄命断之，盖变官为鬼也，又若己酉己卯人见丁壬，壬子壬午人见乙庚，虽纳音见真五行克为官，奈本干同受克，故不作真官，而作真鬼断之，大小运太岁逢之，灾尤重。
【变鬼为官杂格】
丁于真五行属木，凡丁人见乙与庚为鬼，若丁亥或丁卯丁未人见乙庚者，不为鬼而为官，若亥卯未全见三丁足者尤好，盖亥卯土木之正位，而又得三丁木气旺盛全，要真金克制之。
又如丁巳丁酉丁丑人，丁真木也，生居金之正位，木弱金强，而更见乙庚者不好，鬼旺故也，又如六丁皆真木，而见乙酉，乙亥，乙真金也，却不为鬼，而反为官，盖丁贵在酉亥故也，又若壬寅壬申见乙庚多者，皆不为鬼而为官，盖取其与纳音皆比和故也，辛未辛丑见甲己，己巳己亥见丁壬，乙巳乙亥见戊癸，余皆彷此。
天元变化书有反鬼作官气格，如丁未年甲辰月癸丑日癸亥时，两鬼反为生气滋助甲木，既甲木旺则丁亦旺，又纳音从下生至火，既火旺，水人得财盛，上下皆有用矣。
寸珠尺璧云：凡克干者不得地，干却得地者，名鬼化官。
【变官为鬼杂格】
假令甲戌纳音火，见丙辛水为真官，若得丙申辛酉为佳，或辛未辛丑皆好，若得辛卯者，系在羊刃上见官，却变为鬼，若别有福神救助，则为右选，无气者类多胥吏之辈，不可一揆，当临时加减也。
如壬申人纳音是成器之金，见火则坏，故壬申人见戊癸者，乃变而为鬼，又壬属木，木至申为绝乡，木绝得火，则火飞烟灭，此为尤凶，若癸酉虽亦是成器金，然本干自带癸之官，故不为鬼，见戊则尤好，当消息之也。
（玉霄宝鉴）

---
## 五行精纪：第十八卷论印绶
五行精纪：第十八卷论印绶

五行精纪：第十八卷论印绶
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
408字
【十干印绶贵位格】
甲用癸阴为印绶，乙壬庚己更堪论，戊丁己丙元相得，丁甲壬辛次第分，丙与乙运辛见戊，癸庚相遇贺皇恩，日时年月干头上，运气相逢印自臻。
如甲阳木，用癸阴水为正印绶生禄者，谓之印绶，他干彷此。
若禄马相交，不值天官贵印者，亦为官。
（金书命诀）
以阳干生阴干、阴干生阳干，为正印，阳干生阳干，阴干生阴干，为偏印，若月日时在四贵、华盖之上，遇正印者，主大贵。
遇四平亦主贵，四忌上亦主福。
（三命提要）
【印绶禄格】
甲子、甲寅、乙亥，对癸中甲丙卯中求，戊庚归午己辛己、壬酉台星射斗牛。
（紫虚局）
印绶之福星最殊，更看权杀在何居，忽然并守居元位，声振朝廷位不虚。
此言四位集福于绶。
（鬼谷要诀）
印绶生居被杀同，杀同心胆反粗雄，运亨便有运中职，只恐将来不善终。
（林开五命）

---
## 五行精纪：论食神
五行精纪：论食神

五行精纪：论食神
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
3021字
【食神贵格】（三命纂局）
甲食丙、（这里的顿号都应该是逗号，逗号才能突出强调）乙食丁、丙食戊、丁食己、戊食庚、己食辛、庚食壬、辛食癸、壬食甲、癸食乙
【本家食神】
谓如甲食丙、甲子人见丙子之类是也，得此者非大富，即大贵，月不如日，日不如时，若互换生旺带禄贵者，无不贵显。
如韩魏公，戊申年、庚甲月、庚辰日、庚辰时、秦太师庚午年、己丑月、乙卯日、壬午时，如倒食在本家者，亦贵，张全真，甲子年，见壬子时，吴挺庚子年，见戊子时也。
一名隔十三食神，古诗云：论命先论隔十三，命中带得入朝参，金鱼束带浑闲事，若见魁星定面南。
甲辰、丁未、庚戌、癸丑四位为真魁星，如汪状元戊戌，见庚戌时，是见魁星也。
【食合印】
甲人见丙辛、乙人见丁壬、丙人见戊癸、丁人见己甲、戊人见庚乙、己人见辛丙、庚人见壬丁、辛人见癸戊、壬人见甲己、癸人见乙庚。
以上主为官有权印。
（光信集）
墨池涌出金泉格食神生是
墨池涌出金泉水，辛巳生逢癸巳傍，灿烂文章如锦绣，高攀仙桂紫薇郎。
如陈朝议辛巳年、壬辰月、癸巳日、癸亥时是也。
如丙寅爱戊寅、戊申爱庚申、己巳爱辛亥、庚午爱壬申、甲戌爱丙寅、壬辰爱甲申，余皆彷此。
【红鸾天印格】
红鸾天印在生时四库之中多不移，君子命逢于吉兆，荣华富贵一生奇，法曰：丙逢戊戌是，辛得癸丑奇，壬遇甲辰好，乙见丁未时，命坐日时得，官品日迁移。
如石参政命，壬申年、己酉月、甲辰日、丙寅时、壬食甲、壬水墓在辰是也。
（并紫虚局）
【三台格】
甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上、丙丁食戊己，加辰戌丑未之上、戊己食庚辛，加巳午申酉之上、庚辛食壬癸，加申酉亥子之上、壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，谓食神见生旺者是也。
若食神带禄马旺相，文谓两制相省，武为建节防团，亦无财帛重权。
（鬼谷要诀）
十干以隔一位为食神何也，希尹曰：甲己化土，故食丙辛、丙辛化水，故食戊癸；戊癸化火，故食庚乙；庚乙化金，故食壬丁；壬丁化木，故食甲己，食者如虫之食物，伤之也。
虫得物食则饱，故得食则吉，被食则损，甲一物如遇丁壬，两物见食者，尤费力。
或以倒食为喜神何也，曰：遇独干而无气者也，丙见甲木，反以生火，十干皆然，二者须要看纳音有无克制，如甲子金见丙寅火，虽顺食，安得为奇，庚戌金见戊申土，虽云倒食，有何不可，未可以一概论。
以子成而致食，谓如甲食丙，乙食丁，甲乙乃丙丁火之父母也，故为食神，如人子致养于父母之道也。
（烛神经）
食神者，十干福禄之会，君子得之显达，丰瞻、小人得之周旋给足，在福聚之地，则官崇禄厚，在祸聚之地，则职卑命薄，以甲子论之，食丙子为福星之贵，丙寅为长生之禄，又为禄马同乡食神学堂福生之贵，丙辰为正印，丙午为自刑破命，丙申为克身破禄，丙戌为身衰空亡，若遇生、旺、库、印、天乙、天官、华盖、文星、学堂、官印、禄马之类，为福聚之地，遇克破空亡恶杀、刑官、休败、死绝之地，为祸聚，然有华盖、正印、虽少、倍增。
无学堂驿马虽多减半，清贵之家，骄贵之族，亦以此别之。
（阎东叟书）
虽道食神为贵格，若无禄马又奚为。
凡食神须到生旺之处，及禄马贵人比和方贵。
（理愚歌）
食神一一当处，用一代于三，若遇空闲，遇三重不逮于一。
食分三二，财如落叶当秋风，贵克食神，福若朝生暮落，食神若遇空闲，大抵难逃憔悴。
（隐迷赋）
食神遇吉为福德，遇凶则无力，不可一概而论。
（广录）
食在四贵四平之地者，为福，在四忌上则难为福也。
（三命提要）
食神冲破，可做杂揉歇减断之。
人格亦可以为侍从，然终不免出入之扰。
（广信）
【不喜顺食例】
如甲子见丙寅，死金逢绝地，却见生火，安得为奇。
【不畏倒食例】
己亥不畏丁倒食，丁壬丑合化木，而壬禄在亥也。
丙午不畏甲倒食，甲与己合，而巳禄在午也。
乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火也。
癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，而丙禄在巳也。
六庚人惟庚戌最喜戊子火，故六庚不畏倒食，诸书皆云：庚戌金最喜戊子火，庚为众阳之首，喜戊子火，故六庚不畏倒食，见戊做喜神。
二仪开辟五行次序，则十干生马，首生巳土在西南坤方，则地之余气之源也，然后巳生辛、辛生癸、癸生乙、乙生丁、丁归源，故丁乃倒食己，乃子归母位，是阴气散发，一同复本之气，故六己人最喜丁火倒食，呼作喜神。
假令己巳年、丁卯月、甲申日、丁卯时、用丁为喜神，甲生丁火，丁火旺，则己巳人喜神全借，又丁至卯真木，作己禄官、极盛，又己巳木，旺于卯，上下人使用，故入翰林学士，假令己巳年，丁卯月、癸亥日、壬子时、壬助癸，癸克丁之喜神，不成贵气，虽遇喜神，不佳也，故有名而无实。
次生庚，乃天之余气，惟庚为了众阳之首，然后生壬、壬生甲、甲生丙、丙生戊、戊复归庚祖，故六庚人不使倒食，用戊作善神，如庚寅年、戊寅月、丁未日、庚子时、己巳胎，是命专得戊土为用，又入寅上子上戊土旺，喜神得地，又丁生戊土，丁戊己庚连珠，但丁下又见庚气，稍逆，木气亦弱，只得太尉，若丁下更一字得用，须两府也，如庚寅年、戊寅月、辛酉日，被辛酉日杂坏戊寅土，又气太弱，若得好，只薄薄之福，余依次推之。
又云：己不畏丁归源之数，己不倒食辛阴气初发散之源，庚不畏戊阳气归源之数，庚不倒食壬，阳气初散之源，辛不畏丁，为丁养育金也，况有丁处，便有己土，阴阳干涉得清福之助，故六辛人切要丁，但从寅遁至辛人本禄位，方知用丁为禄，更自是金家，己上火里长生，故知要火为富贵，金无父母，借火处有父母之气。
（天元变化书）
倒食者是喜神，生值及行年值之，皆有喜，虽贵穷窘而已。
（金书命决）
【倒食或好或恶】
古人立倒食者，有深旨焉，但后学便以为枭神之毒或言君子有兵刑之理，且如壬以庚为倒食，却生在四月、七月、八月、十二月，岂得直言不好，其祸自祸、福自福，各有所归，假令位居高品，或一旦有愆，而遭极刑，此之谓也。
（神白经）
子返哺时逢子建，更值贵人喜相见，建官又在贵人乡，凤阁鸾台历华选。
返哺者返食也，年月日时皆自下食上，须见天乙贵神官印，吉杀方贵。
（理愚歌）
食神嫌倒，争啜争哺，忽併临之，乏浆乏乳，有余，则食前方丈，不足，则簟食豆羹。
犯倒食在命者，多被人挠，重迭带得者，在初幼儿则言其乏乳，正食而有余者，富贵。
争食者衣食不足，假令甲人得二丙三丙，乃有余，三甲二甲止有一丙者，乃不足。
（壶中子）
【倒合类】倒食见合是
甲人见壬丁、己人见丁壬、乙人见癸戊、庚人见戊癸、丙人见甲己、辛人见己甲、丁人见乙庚、壬人见庚乙、戊人见丙辛、癸人见辛丙。
以上官鬼相伤，公立庶几。
凡生时干倒食年干者，主克子，日时俱食，主头面带破，并克母，身死后无子送也。
（广信）
【重吞群虎每兴嗟】
群虎格，吞中逢吞也，倒食神曰吞，且如甲人见壬日时，又逢字，曰重吞，主多贫穷死沟壑之命，惟恐干合解之，且如甲人逢壬庚，乙人逢癸辛是，如甲见壬寅、或带乙来，乙或带甲来，终又缓矣。
（沉芝源髓）

---
## 五行精纪：论三奇 四奇附
五行精纪：论三奇 四奇附

五行精纪：论三奇 四奇附
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
4213字
【六仪二吉】
天上三奇日月星，则乙为日奇、丙为月奇、丁为星奇，地下三奇甲戊庚，则甲为阳木之魁，戊为阳土之君，庚为阳金之精，若年月日时四干分明，见乙丙丁、或甲戊庚，是乙丙丁而遇六仪，则器业远大，甲戊庚而逢二吉，则坚完富贵，六仪者以子加寅，顺数至生月，见本命者是，二吉者丑未也，如有福神之助，更在生旺之乡，则极贵，如无福神更犯死绝，冲破、空亡，则减福。
（阎东叟书）
玉霄宝鉴云：古人以正月为岁之始，日出于乙，故以乙为日奇，老人星，凡为瑞，见于丁位，故以丁为星奇，月照夜到丙位，而天下明，故以丙为月奇。
珞子云：重犯奇仪蕴藉，抱出群之器，赵氏新注云：乙丙丁为三奇，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，以上六仪生月日时，遇者才智出伦，只如甲申年、乙亥月、丙辰日、庚寅时，各重犯奇仪。
三奇主人精神异常，襟韵卓越，好奇、尚大、博学多能，带贵者奇雅，富贵人也，带官符劫杀，器识宏远，带空亡生旺，则脱尘离俗，富贵不淫、威武不屈、带元辰、咸池、死绝，皆为无用。
（烛神经）
顺食干神乙丙丁，神童及第播声名，日时禄马公卿杀，换武除文佐圣明。
须是乙人见乃好，如他干见则非也。
顺食干神甲戊庚，兼得长生两府名，若然无禄无马，只是财中蓄积人【积蓄人】。
如甲人见，又支神带福方妙。
（鬼谷要诀）
三奇须是重逢贵，方是荣华福寿人，只有空奇无贵地，贫窘下贱被欺凌。
如余大宰戊戌年、庚申月、甲辰日、乙丑时，又如吴参政，丁卯年、乙巳月、丁丑日、丙午时也。
(紫虚局)
乙丙丁分甲戊庚，上局相生生复生，不是蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。
（太乙妙旨）
三奇要入三合，假令甲戊庚在申子辰之上，方为入局，清贵之命。
（玉霄宝鉴）
凡三奇须要顺，有不依次者，亦得半力，若值天罗地网、交、伏、空亡，都不好。
（八字金书）
俗说以见三奇便为贵，又以顺为贵，皆未尽也，若乙人丙月丁时，是乙生丙丁秀气，下降乃寻常命，若乙时丙日丁年是秀气上达，即贵。
若甲戊庚却以顺者为贵，逆者福慢，气清则贵，浊则富，又甲戊庚夜生者福厚，又云:三奇正得之者早贵，倒者晚贵，乱者不寿。
皆谓生在四柱内者。
（广录）
三奇倒悬，吕望白头钓叟。
三奇得之正者早贵，珞琭子曰：奇为贵也，得之倒乱都夭寿。
金书云：三奇倒乱人多不寿，得之倒而不乱者，晚贵，而不夭，所以吕望为白头钓叟，八十方遇。
（壶中子）
凡犯三奇，太岁不带者，不用，主孤独。
（寸珠尺璧）
五行各有奇仪，须分逆顺，岁、胎、月、日、时都顺。
时、日、月、胎、年者逆，胎本立于岁前，因岁得之胎月、或立胎在岁后月前、空、刑、败、害、日月倒乱，却得顺，三奇不为倒也。
若三奇各带合，须前后五辰合为上，更分逆顺之用，甲戊庚金奇，喜辰戌丑未、或金方，乙丙丁火奇，喜寅午戌、或南方。
丙辛癸水奇，喜亥子丑申辰。
丁壬甲木奇，喜寅卯辰亥未。
甲己丙土奇，喜四季及寅、午亥申。
三奇，亦要合而贵，五位中得逆顺三奇皆吉。
惟嫌不连顺、三奇刑、八败、六害、空亡、相刑、相克、倒乱者，却得顺三奇在本方，亦主富贵。
（鬼谷遗文）
太乙经，以辛壬癸为水奇。
【又三奇格】
欲识岩廊官赫奕，名仙多诞癸壬辛，三奇玉藉传消息，轻薄时师莫与评。
如翁中丞，辛亥年、壬辰月、壬寅日、戊申时、癸未胎是也。
【四奇格】
甲戊庚壬是四奇、乙丙丁庚亦合仪、戊癸丙庚相遇着，便断为官着紫绯。
如陈左司，丁酉年、乙巳月、癸亥日、庚申时、丙申胎是也。
（紫虚）
论吉神
合有三：一曰干合、二曰六合、三曰三合、其用者一也。
是天地阴阳和气，大概主形容姿美，好生恶杀，心平聪慧，疏通周旋，亦有为害非常重者，凡命以生旺合，则举事慰怀，以死绝合，则有为未尝遂意，其相生合者，为吉，更有福神与之往来，其福愈厚，若以相克，合则为凶，更有恶杀遇之相合，则多横逆，凡支干合神，常以吉凶诸杀加临祸福用之，妇人大忌。
合中有杀，合咸池则有淫声玷行，更带大耗，必到淫奔，中有贵格者，自贱而贵也。
大率合正印、贵人、禄马、食神，则为福禄厚、合元辰、天中、劫杀、咸池、官符之类，虽曰合神，莫若无也。
有则反祸矣。
（烛神经）
真合为紧
子巳卯申干合为真。
德合不清
甲子、己丑、丙戌、辛卯，连顺而贵，尚不如壬子、癸丑。
空合何荣
四柱相合，不扶禄马本命，即不为贵。
夫寅午戌之类，乃五行体合，三生之会也，子丑之类，地支岁合也，甲己之类，真气德合也。
寅丑示之类，天地真形会也。
甲得丑未无合有合也。
丁得亥之类禄通同合也。
申见乙，支合干也。
申见亥干合支也。
各看得位之清浊，失位之轻重，上下配偶，亲疏紧慢而言祸福也。
（鬼谷遗文）
【合全十干、十二支】
干合全，甲如戊庚辛壬是也，支合全，丑卯巳未酉亥是也，五位合全得十干，若得命宫全足十二支，最贵也。
盖【盖应该是盖吧】言戊则癸在，言子则丑在，所谓天官贵格，正此也。
甲爱金鸡，以其酉中有辛，乙爱猴，以申中有庚，予因此遂悟，支干自有合全者，得之者，五行稍旺，未有不大贵者。
加之禄马贵杀，往往极贵。
【支干暗合格】
凡甲人得三未或四未丑同名支暗合，于干为其未中有己，亥人得三甲或四甲，名干暗合于支，为其甲中有寅，如此之类，主无心中称意，是无合有合也。
于前合支干论之解矣，但方诸彼稍慢耳。
（并李虚中书）
【又支干暗合格】
丙人见酉，丙与辛合，辛福在酉。
丑人见癸，癸禄在子，子与丑合。
又如甲人带丑未，六癸人见戊，余皆彷此。
（三人丙纂局）
被克干头支第六，此为六合入中书，顺流只作财星断，引从声名播帝都。
如章子厚相公，乙亥年、戊子月、丁未日、壬寅时、丁见壬为为官，寅合未也。
（紫虚局）
李九万云：干合数支第六位，是如甲子，己巳、己巳、甲子、戊午、癸亥、癸亥、戊午皆是。
【君臣庆会，天地德合】
干为天之清气，支为地之厚载，本乎天者亲上，本乎地者亲下，在本元一甲中得之，为君臣庆会。
如己卯得甲戌、辛卯得丙戌，戊戌得癸卯之类是也。
不在本元一甲中得之，为天地德合，如庚午得己未，甲子得己丑，甲午得己未，谓之天地德合之数，然辛卯自旺之木，得丙戌乃火之所钟，以生土则木为仁恕和柔之性，土承禄厚，福壮之基。
戊戌会于癸卯，而金木在未能成器之处，往来相克，子午二金，虽有贵气诸位，更逢生旺之金，则富贵寿考，盖甲子死金，甲午败金，有火克之，无生旺之气，更诸位逢死绝之金，则贵而夭寿，而或贫，二格时合为上，日合次之，又云:画夜互为君臣，辛卯得丙戌之类，然遇进合，则少年便发，遇，遇退合，则晚年方快。
（阁东叟书）
【君臣庆会，白衣拜职佐尧天】
须得不出本旬者方是，因要别其阳为君，阴为臣，君位致上，臣致下，若君在下，而臣在上，则父子悖乱也。
（壶中子）
【宸庭贵从格】
天地合全，快马加鞭见真官贵人，夹拥者是也，假令丙子辛丑，得甲子日时之类，丙子纳音水，见甲子，甲真土是官也，丙子辛丑地天合也，丙贵在亥，辛贵在寅，是贵人夹也。
拥得此格者，官延于世，壬午得乙未准此。
但不见天地合，灭一二分力断之。
【带悬重金格】
干合谓之天带合，支合谓之地带合，假令庚辰人，己酉月、丙戌日、辛卯时，正应此格。
乙庚丙辛天带合也，酉辰戌卯地带合也，庚辰纳音一金，乙庚真金，重金也，故云：带悬重金，贵显之命。
（并玉霄宝鉴）
天地合乘本家旺气，并他处旺气，并【并应该也是并吧】作两府，至贵命断之，如不乘旺气，却带一切福神，于其上或自作福神于他处，纯粹无坏，亦作两府左右命断之。
既不乘旺气，又无福神临之，却莹净无坏，亦作员郎命断之，如遇冲破空亡，皆为驳杂，有福神临之，则作官更无福神乘之，只作无成举人，清净僧道之命，若死绝无气，只作鄙吝衣食百姓看之。
（林开五命）
天地合，最要以时合，主本为上，盖时乃帝坐，以时合则未有不得君者，若非时合终慢也。
又切戒阳多阴少，如二甲一己是、且阳譬，则君也、夫也，阴譬，则臣也、妇也、君多臣少，夫多妇少，岂不致乱哉，又要无杀害冲破。
（李虚中书）
天地合，得造化相生旺者紧，若甲辰得己酉则慢，乙酉得庚辰则紧，更临时消息。
（广录）
凡天地合本为福，若在空亡中或相克战，反为祸紧。
玄谈曰：合处相伤，却为无补。
（广信）
大凡天地合中无造化气，不足为真，且如乙酉人见庚辰金，须得日时有火或土者为上，不然向寅巳午申酉支辰得气，又阴索阳合者，福厚，己酉合甲辰是，若甲辰己酉则弱矣。
（天元变化书）
六合之星甚最强，更看权杀细推详，无权只是田财盛，有杀须应给舍郎。
此言天地六合，须要神杀纯粹、或驳杂空亡，皆为破，如戊戌合癸卯，此天地合，只作富民命，有些子薄禄，谓癸卯金克命，木不旺也，如戊午、癸未之类此至贵之命。
（鬼谷要诀）
三奇不如一甲强，三甲能如一合乡，支干日时俱是合，清风美誉远传扬。
（金书命诀）
三合者，以带本家一位纳音旺日时上者，为最上，如亥卯未得辛卯是。
切忌以金富寅午戌之类，须旺而损寿，尤宜以驿马当之，须大贵，三合换尽入格甚好（李虚中书）
如木干，木纳音遇巳酉丑金局，反克为凶、贱。
且以水命，若遇申子辰水，曰润下局，乃得局，遇亥卯未曲直局，反泄气，得寅午戌火，曰炎上局，为财局或得巳酉丑金，从革局，曰成局，盖逢母也，水人得水局，乃为正局，余准此。
（源髓歌）
合神安静助福贵，福力涓涓。
鬼克合神，纵有喜须反祸。
（隐迷赋）
吉事合，以合中见吉，凶事合，以合中见凶。
（神白经）

---
## 五行精纪：第十九卷论进神
五行精纪：第十九卷论进神

五行精纪：第十九卷论进神
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
621字
进神四坐兼奇特，贵杀相扶为力。
谓甲子、甲午、已卯、已酉。
(理愚歌)
进、交、退、伏
以十干为四候，十五就为一候，十二日为进神候：外三日为交、退、伏、神候，故甲子为第一进神，则丙子、丁丑、戊寅为交、退、伏神、已卯为第二进神，则辛卯、壬辰、癸巳为交、退、伏、神。
甲午为第三进神，则丙午、丁未、戊申为交、退伏神，已酉为第四进神，则辛酉、壬戌、癸亥为交、退、伏神、值进神则发迹亨快，值交神，则庶事不谐，值退神则官资降黜，值伏神则所作留滞。
(阎东叟书)
凡遇进神，则为学日益、志气精进、事皆如意、省力、若值退神，则为志气灰懒，凡事费力，如甲乙丙丁、子丑寅卯为进，丁丙乙甲、卯寅丑子为退，若干支俱退者，主称意，中有不称意事随之，如庚戌年，得乙巳者，是退也，不在本旬者慢，如庚戌得甲寅为进神。
遇进神则为学日新，逢退杀则心劳日拙。
顺太岁而行曰：进神，逆太岁而回曰：退神，逢进神则文字颖锐之人也，遇(疑此处丢退字)则智识暗昧之人也。
(壶中子)
【隔角退神】
壬辰日  亥时    壬戌时   巳时
丁丑日  申时    丁未日   寅时
以上主退家业，日上主退妻、退官、胎上退祖财，父母时上退子，如壬辰人行运到亥上，亦主退散，余同此论。
丁丑日时，或大运，名曰真退神，主退妻子，退产业，退官职。
(并广信集)

---
## 五行精纪：论正印
五行精纪：论正印

五行精纪：论正印
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
1999字
【五行正印】
乙丑金印    癸未木印    壬辰水印    甲戌火印    丙辰土印
以上正印、凡人遇之，得本家印最佳，若水命人得壬辰为日时者，是其中更带禄马，夹贵、华盖，须作出将入相断之。
若非本家印，凡人遇之亦好，只是须要旺，并同类作库于上，更带禄马、华盖、夹贵，亦须作两府两省也。
既非本家印，只有同类来作库，并不带禄马夹贵，亦作正郎上下断之。
仍须历升朝任使，既非本家印，又无同类作库，却有华盖、夹贵来临之，或带禄马，亦须作清要近侍之职，如不带禄马夹贵华盖，又非本家印，又无同类来作库，孤逈冷澹，只作薄禄，或富民进纳之命。
如见克破，并空亡，只作无成举人，或僧道，若更带杀，则作贫劣不善终，百姓命。
【夹贵】丙丁人得甲戌，壬癸人得丙辰壬辰
凡夹贵正印，而库墓者，出将入相之格，夹正印而不库墓者，两制左右官职，夹库而非正印者，亦须作员郎以上官职，须有升陟重权，如不夹正印，又不夹库墓者，皆常调之禄、或京官、或州县，临时看好恶、轻重断之。
【华盖印】
若亥卯未人，得癸未是也，余准此，凡带华盖正印，夹贵库墓纯粹，而不杂者，出将入相之格也。
只带华盖、正印而不夹库者，两制之格也。
只带库墓而不带正印者，员郞以上官，须有省府钱榖升擢之任，既不带库墓，又不带正印，而止有华盖者，皆常调之禄也，更在临时以别位好恶加减言之。
【偏印】
以上格是纯粹不杂，方有以上禄，如杂，则皆从减半力而论。
玉霄宝鉴有节印云：凡带华盖印，而正建驿马者是也。
余皆准此，名曰节印者，旌节之象也。
偏印水人得火印，火印带水印、偏印也，亦作贵命断之，而次于本家印，余准此。
玉霄宝鉴云：若所得非本家印者，谓之偏正印，亦好，然须要主本有旺相气，方能成福，若有克破，而别无福神救助，或有空亡，只作皮革闲僧道，无成举人之类，若内有五行清气者，多是离世异俗，耕云钓月之士，内中多杀，则贫贱之命也。
【福聚印】
若年、月、日、时、胎五位中、或四位，五行俱无气衰败，而得一正印、偏印，而俱在此印上、或库、或旺，虽有杀神，至是而受制，是之谓福聚印。
玉霄宝鉴有权印云：假令五位中或四位，五行俱无气，而一正印俱在此印上、或库或旺，虽有杀神，至是受制，故名权印。
【财库印】
若水人得火印，是也。
余准此。
【破福成祸印】
若水人得水印，或月日时胎多带土来，而本家印见鬼盛，是谓破福成祸，余准此。
【祸聚印】
如癸巳人带壬辰印，而又多带水来，俱墓于辰，则癸巳受杀，以巳为命，则巳火也，水太多则本命病，此之谓祸聚印。
【带杀印】
印中见贵杀即好，如壬子人见壬辰、丙辰是也。
子至辰谓之华盖，又壬人见辰为贵，若印中反克本命，无福神往还，名带杀印不好。
【归空印】
若印临空亡，无六合见官贵，即是临空印，此至贱而无成也。
【自刑杀】
若庚戌带乙丑是也，金人见金印，固好，然丑刑戌，又是以金刑金，此类不如无，如此等人，虽带些少福来，亦终贱耳，余皆准此亡详之。
（并林开五命）
【凤凰御印格】只年时上是
凤凰御印若何论，库墓年时两对分，欲识此人尊贵处，少微星动照秋云。
如虞尚书，癸未命、甲寅月、戊午日、丙辰时是也。
（紫虚局）
【文章印】
戊寅见癸未　　　辛巳见甲戌　　　庚申见乙丑　　　癸亥见丙辰　　　乙亥见壬辰
以上纳音克身，复为干神所制，主甲科及第，官至侍从，常俗少遇之。
（广信集）
【又文章印】
庚子得乙丑　　　戊午得癸未　　　丁酉得壬辰　　　己卯得　　　辛酉得丙辰
以上在日上或时上是也。
五行正印主本同德为上，帝坐为中，胎月为下，夹贵最妙，华盖印次之，相生印又次，文章印又次之，诸印要逢库墓，若诸位上生旺相助，互换见禄马贵人，并相合者，至贵之命，最忌刑冲破害，三合六合上见鬼，如甲戌日得乙酉时，则减力也，水命人得木印，无益，水命人得土印，则吉、中有凶，宜细详之。
（并阎东叟书）
天元变化书云：如水人得木印，名曰损气，得土印，名曰鬼印，一曰官印，但支干有交涉者，使官印，无交涉者，使鬼印如癸巳年、乙卯月、丙辰日、壬辰时，此水多可使土印，故贵，如癸巳年、丙辰月、戊戌日、丙辰时，此为鬼印，一水不任两土气多，所以贫贱。
正印主人重厚，魁伟、功名昭着，本家之印，若又得贵格扶之，可也，若木得火印，火得木印，非本家正印也，多秉他权外财，若身命克印、或印克身，为废而复兴，大抵五行之印多主少安逸，不利六亲，难得子息。
（烛神经）
命中有印最好，然印不宜动，若有所冲，即减力也。
（林开五命）

---
## 五行精纪：论库墓
五行精纪：论库墓

五行精纪：论库墓
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
854字
库中财富，千斯仓而万斯箱；绝处无依，百件谋而一不遂。
五行墓处为仓库，若命中带仓库，又遇太岁所克之五行加之，则谓之仓库中有财也。
其人必丰富，若命带墓绝，而反值太岁所畏之五行加之，谓之绝处无依，其人必迍滞。
库中有财者，木人得辛未、火人得庚戌、土人得壬辰，水人得甲辰，金人得癸丑是矣。
绝处无依者，木人得乙未、火人得壬戌、土人得戊辰、金人得己丑，水人得丙辰是矣。
（壶中子）
五位遁相库墓。
纯粹而不破，又有福神加临之，此两府之格也，或破而却生旺者，更带诸福神，须主钱谷台阁之任，或两制之格，如破而相克搏，有福临之，亦须有官、多难、京朝州县之职，临时以轻重加减断之，如相克破而俱无福神，只作富有百姓命言之，然此库墓格局，不问贵贱，只是一身自立、荣旺不利六亲，仍难得子息。
（林开五命）
【轩车杀】
甲乙人，见辛未，忌丁巳。
神白经云：时忌丁与己
丙丁人，见壬戌，忌戊寅。
神白经云：时忌戊与庚
戊己人，见甲辰，忌庚寅。
神白经云：时忌庚与乙
庚辛人，见丁丑，忌癸巳。
神白经云：时忌癸与乙
壬癸人，见戊辰，忌甲寅。
神白经云：时忌甲与丙
以上杀乃墓头鬼也，若犯所忌，则车破轮，马折足，妇人主疾危，常人因致盗，神白经云：生日犯之，得用。
若遇时不犯忌，定多生富贵人。
【库头鬼】
甲乙人辛未　　　丙丁人壬戌　　　戊己人甲辰　　　庚辛人　　　壬癸人戊辰
以上与轩车杀同，君子主早年科甲，常人艺业出俗。
【库头财】
甲乙人己未　　　丙丁人庚戌　　　戊己人壬辰　　　庚辛人乙丑　　壬癸人丙辰
君子多主财谷之任，常人家业从容，却主孤。
（并广信集）
墓在鬼中，危疑者甚
莹和尚注云：以五行墓中逢鬼是也，如金畏己丑火，木忧乙未金，水惧丙辰土，土虑戊辰木，火怕壬戌水，如此之格，危疑者甚。
（珞琭子）

---
## 五行精纪：论财
五行精纪：论财

五行精纪：论财
书名：
五行精纪
作者名：
[明]廖中
本章字数：
1921字
【天财】
甲乙人见戊己为财 丙丁人见庚辛为财
戊己人见壬癸为财 庚辛人见甲乙为财
壬癸人见丙丁为财(林开五命)
【又天财】
纳音本干自见真五行财，而见合者，是假令乙亥人，四干中见庚者，是天财也。
乙亥纳音火克乙庚真金，干头自是财故也。
主富足优逸，一生无不足愁苦之叹。
【真财】
术者多以甲见戊，乙见己之类为财，是未知真财，甲己见丙辛、丙辛见戊癸、戊癸见乙庚、乙庚见丁壬、丁壬见甲己，为真财，生居有气旺相之位。
有气旺相为此五行主富盛，若居死绝无气处者，有如无也。
【生成财】
所谓生成财，以其支干合也，假如甲乙生，用戊己土之属，申子辰上之生旺库也，若戊申、戊辰、戊子、支干合成，故谓之生成财，凡人命入贵格，除贵外须主大富，乃多历钱谷重任，若不入贵格，其生成财上又无福神助之，是大豪富百姓命，仍主纳粟有官，又有自生自旺财，如甲乙人戊午己亥是也。
余彷此推之。
（林开五命）
【生合财】
甲人见戊癸 乙人见己甲  丙人见庚乙  丁人见辛丙  戊人见壬丁
己人见癸戊 庚人见甲己  辛人见乙庚  壬人见丙辛  癸人见丁壬
以上主成立富贵。
【子母财】
如木命人见火，月土日时之类是也，主平生多见喜事。
【财下有财】
如火命人见火月，土日时之类是也。
【类财杀】
寅午戌人见乙庚  巳酉丑人见丁壬  申子辰人见戊癸  亥卯未人见甲己
【财会杀】
寅午戌人见辛丑  巳酉丑人见乙未  申子丑人见丙戌  亥卯未人见戊辰
以上乃妻财聚会之神，主富足，及有美妻、横财，却防妇人毒药害命，古诗去：财会刑，商贾因妻富出伦，但防毒药因此掩夜轮。
（并广信集）
【名位财】
食神中见库是也，假令戊子火人见庚戌、戊食庚，火墓在戌，克金为财，逢此者，一生受禄也。
余彷此。
珞琭贵贱格。
【外财】
只取长生宫是，如甲用戊己为财，见戊申是也，又如癸用丙丁为财，见丙寅是，此类多得外财。
（李虚中书）
【鬼财】
干头见鬼，而纳音反制，克干头鬼者是也。
假令丁卯纳音火，丁于真五行属木，四干中见乙庚，是干头金鬼，丁卯纳音火，却能制乙庚金，故名鬼财，此类人多主一生得世财、或为豪猾胥吏之徒以起家，丁卯丁酉得乙庚、戊寅、戊申，得丙辛、乙酉、乙卯得戊癸【准】此。
更带辰戌丑未多者，主为艺术之士，而大获世财，大抵鬼财主不得父祖产业之力，而多主自立强干得之，若被刑杀带杀，居福聚之地者，多主寇盗之类，更逢恶运，则多因恶财以致死，有吉神救助，而居子得之，则而主横财，横得横失矣。
（玉霄宝鉴）
【财库发金格】
如戊己干克水为财，水墓处是也。
年干克下是天财，克墓之乡正库开，财入库时多谷帛，家豪谷物积成堆。
如毕状元己亥年、癸酉月、庚辰日、甲申时是也。
（紫虚局）
禄命身三等财库者，取我克者为财，为甲子金，甲为禄属木，木克土，故土为禄财，土墓在辰，是为禄财库也，子命属水，水克火故火为命财，火墓在戌，是为命财库也。
金为身，金克木，故木为身财，木墓在未，是为身财库也。
余彷此推之，主财产丰盈，自能劳立，少年多主辛苦，渐方称遂。
财绶者，并以岁干制月建，如甲乙人在辰戌丑未，丙丁人在申酉，余准此，若人遇之，主职位崇高，印绶显赫。
（三命铃）
但看财命有气逢背禄而不贫者也。
财绝命衰，徒建禄而不富。
王氏注云：人生以财命为主：五行所克者之谓财，财与命皆得属于五行生旺之地，虽四柱背禄亦不至于贫贱也，或命与财二者无气，虽得建禄，亦不能致富贵也。
莹和尚注云：财命宜旺地，如庚寅木命，庚禄在申，见丁亥土，木生土旺，虽背了申之庚禄而不贫，次如火归巳地，逢金土，向申中遇水，皆曰财命有气。
财绝命衰者，戊戌木命，见丁巳月生，虽云压禄财乡，其隶命衰财绝，虽建禄而不富，此法不但月上时日皆然。
（珞琭子）
凡命纳音财多而旺者，有财贿而浊在死墓处，逢财主富，而悭贪无义，亦主因死人而得财。
（广信集)
【身衰不能克财】
谓如金克木为财，若壬寅金见戊辰木，安能克制翻成损气，如丁卯火自败，不足以制癸酉自旺之金，五行同此。
（广信）
【小盈大亏，恐是劫财之地】
莹和尚注云：譬如丙辰土命，见癸巳，丙禄在巳，以水为财，劫杀却居巳，财既绝矣，命又衰矣，即曰小盈大亏，恐是劫财之地。
（珞琭子）

---

