# 《呱呱集》

## 小言

小言

小言
书名：
呱呱集
作者名：
［民国］韦千里
本章字数：
361字
人自呱呱坠地地之后，一生巧通寿夭，贫富贵贱，若已有数在焉。然则命固可信乎？唐李淳风有言：长平坑卒，岂皆命犯三刑，南阳贵人，宁必生当六合。命固不可信乎？南史沉攸之尝言：早知穷达有命，恨不十年读书。孔子五十而知天命。孟子曰：莫非命也，顺受其正，是故知命者，不立乎严墙之下。然则，命之可信与不可信，精微奥妙，寂静感通，不易言也。吾倚读古人书，硏摩命理，素位而行，有从无违，要皆修身之一助耳。余不敢谓知命，不过谓推命，溯自行道以还，所见富贵之命固多，贫贱之命，实亦不少，爱捡其特殊者，走笔记之。集名呱呱者，卽俗言所谓「啼声初试，八字已定」之意也。噫！天下滔滔，前途茫茫，我不如人，还有人不如我。愿读吾文者，争时待时，各安天命，则虽覆瓿之作，亦不无小补于世道人心欤。中华民国五二年几次癸卯韦千里写于香江寓次。

---

## 上集：名人命造

上集：名人命造

上集：名人命造
书名：
呱呱集
作者名：
［民国］韦千里
本章字数：
17686字
吾国政坛之中，同年同月同日诞生者，有陈诚、兪大维、兪鸿钓，三公焉。其所同之年月日六字，为丁酉，壬子，丁卯。水旺火衰，亳无疑问。得时，甲木火时辰则为贵，得金水时辰便为贱，亦为不移之论，启观陈副总统为甲辰时，甲印化杀生身，卯辰半个木局，何等有力。兪大维部长为壬寅时，两丁两壬，官星堂堂正正，寅卯通水火之关，起回生之力，何等可贵，兪鸿钓氏为乙巳时，丁火帝旺在巳、乙木得禄于卯，木火相生，以任旺杀，又何等美妙。是日以此三个时辰，为大贵之命，而三公适各占其一，造化之奇，盖有如此者。相传明朝朱太祖、沈万山、姚木铎，同年同月同日同时而生，一为人中之王，一为财富之王，一为乞丐之王，乃更属玄妙矣。惜不知其为如何命。
张氏父子
张作霖命造，为：
乙亥 已卯 庚辰 丁丑。四柱一旬，责气所锺，宜其称王关外矣。有谓彼出身绿林，但能收容人才，麾下都一流人物，此乃庚辰魁挚，财官印三透，武人而具文质，虎将而又儒将也。亦可作从财而论，所以子乙亥甲廿年，时势英雄，盛极一时。戌运戊辰年，冲辰，刑丑，合 卯，若无皇姑屯之变，亦有杀身之祸耳。
张学良命造，为：
辛丑 癸巳 壬子 庚子。财杀蔵于月提，阳刃见于日时，干头庚辛壬癸，金水联珠，文武兼资，统领师干。庚运浅杀生身，流年壬申癸酉，国亡家破，寅运甲戌年，海外归来，重握兵符，丙子年三犯刼刃，西安事败，陷于不复之地矣。按张氏父子之命造，均有过人之处，但论气概，子逊于父，远矣哉！
杜月笙
上海杜月笙氏，非官非商，行侠仗义，喜交天下友，輙为民间排难解纷，以视古之朱家郭解，实无多让，传诸游侠，当之无愧焉。余在二十七年前，撰「千里命稿」，曾畅论杜君命运，今有天文台报读者李聪，来信讨论其八字，爰再简评如后，杜造为
戊子 庚申 乙丑 壬午。有以乙庚化金论者，窃以时上见午火，化格似成非成，且远不符其声价。乙生申月，干透戊庚壬，财官印同藏于申提，又并露于干头，斯乃贵征。
早运日新月盛，丑运，丙运，更进一步，造福社会，奚辔万家生佛，亦厚于财，故能利人而又利己也。寅运冲申，辛卯年病故香港，死后哀荣，殊不落寞。按此命因午火无力，不能腾焯于军政界，戊财虚脱，又不合投资经商也。湿港两地，固不乏声势浩大，交际频繁，却无也业，而又居然长袖善舞者，彼等之命运，殆有类乎杜氏焉。
邵邨人
邵邨人先生，影业界之榄威也。影院编设南洋各地，邵氏制片厂，又为个中巨擘 ，挽回外汇，发扬文化，功岂浅鲜。按其命造：
己亥 戊辰 己巳 庚午。土多为病，贵气在于时上庚金，邵先生初以辛未时嘱为推算，夫辛金食神，为华土所埋，文弱书生而已，百无一用，何来如此略力，凡一事业之创造，非智勇双全而不获，况其洋洋乎大观，雄视国内外哉！庚午时，则伤官吐秀，自有大刀濶斧之精神与手腕。己禄在午，七子八婿亦宜矣。壬运以还，大有作为，戌运冲开水库，尤多收获也。
汪希文
雨丝风片，缅懐故人，忽忆及墓木已拱之汪希文兄。兄以名宦而硏究命理，其学问自高人一等，但论经念，阅人未足多耳。生前尝以其本人八字，与刘纪文命造，相差仅四个时辰，而竟荣枯悬殊，反搅讨论。兹将余所覆之信稿录出，黄墟之痛，余岂无之一，葬时，因路远而未克躬送，负疚更深焉。
覆信原文如次：希文仁兄有道：来函敬悉，天文台大作「纪文已死吾犹生」一文，亦已拜读。窃以台造：
庚寅 丙戌 癸酉 丙辰。秋水托根于辰。财官印三正，日主稍弱，书生气息太重。刘造妙在时落庚申，申酉戌西方一气，书所谓「独木三犯庚辛，号曰体全之象」，贵原自有过于兄矣。六十八岁丁酉归流年，同为日犯岁君，歳运交战，何以刘死兄活。此丛刘造日主强，冲得重，台造日主弱，冲得轻耳。过刚一有不折之理？试问自古以来，其有覇业而久于王道者乎？台造虽不珑黄腾达，却亦细水长流，衣食无亏，奚足悲哉？然乎？否乎？幸有教之，匆颂文安。不尽一一。弟千里顿首。
阎锡山
阎锡山特军，已于一九六零年五月廿三日病逝台北。按阎氏叱咤风云数十年，自民初以至大陆变色，掌握军符，屹然无动。共军进迫时，犹能在太原围城之中，召集子弟兵作战，以视程僭，傅作义辈，奚啻天渊。其命造为
癸未 辛酉 乙酉 丁亥。经云：「乙木生居酉，富贵坎离宫」。又云：「乙木秋生贵元武」。夫生于寒露节前一日，年时癸丁透出，卽所谓坎离宫也。良以水为元武，癸水之透，滋木洩金， 一仁可化，毕世丰盈。其逢庚子年辛巳月，庚辛自属忌见，但亦非主必死者。然以大耊之年，归正首丘，名彪靑史，是乃成仁也，复何憾哉。
吴园桢
吴国桢命造，为：
癸卯 壬戌 壬午 辛亥。壬水日元，托根于亥，天干壬辛一片金水，虽在深秋，弱而不弱。尤妙午戌半火局，亥卯半木局，木火相生，贵而且富焉。
按吴氏之运程，己未、戊午，一路火土，学成归国，午运且任上海市长。丁运开府封疆，更胜一筹。已运冲亥，因故脱节而去国。今后辰运冲戌，仍以髙蹈为宜。观其作宦海升沉，虽谓人事有关系，实属命运之使然。其夫人黄女士，博学多才，相夫尤贤。此因日坐正财。六神篇曰：「妻宫妻守，贤齐孟光。」良有以也。
甬商王某
甬人王兴兴髙，幼孤。十八岁来沪，厮役于大沪舞厅。抗战时，谈一舞客，客为日人，业五金，王诏笑趋奉，无微不至，竞成莫逆。两人冶游之外，兼营走私、囤积，王为奔走，客信之如左右手。迨胜利后一年，客远飕，王顿成钜富，盖物资之握于王手者，为全数之过半耳。
王造：
甲寅 丙子 壬辰 壬寅。壬水生于仲冬，当权得令，所喜年月甲丙，木火通根，原非穷困之命。丑运为湿土，父母双亡，家产荡然。寅运，已运，所遇尙丰。廿八岁行卯运，寅卯辰会东方一炁、岁逢丙戌，叠叠者皆财，宜如孟珠之金满堂，武帝之钱朽贯矣。
王翁
吴鄕王翁，先宦后商，一生兎起鹘藩，抑郁以终。其命造为
辛酉 辛卯 辛酉 甲午。木虽当令，乃两西冲卯，三辛尅甲，财重而身轻，用取午火七杀，人虽奔波，尙有建创。自子运与戌运，或水或火，升官发财。乙酉甲申廿年，财临绝地，所蓄蚕蚀殆尽。申述为刼刃，且以政治嫌疑，竟作逋客。癸运洩金生水，未运合午会卯，东山再起，又见热闹。壬午连中，八十八岁戊子一年，岁运大战斗，孤注一掷于金图券。辛巳运衰老多病。庚子就年，百齢人瑞，乃庚尅甲而子冲午，二月庚辰，卒于美园三藩市。
按本港周寿臣爵士，其命造与王翁仅差一个时辰，而富责吉寿，四美俱备。盖为癸巳时，癸水通金木之气，食神有气胜财官也。金木水火之运，皆可走得，所以一路福星，所忌者，土耳。九十八岁戊戌流年，重土泊癸，于是息劳归主矣。
明思宗
开国皇帝兴亡国之君，未必皆为好命。一则筚路蓝楼，创业维艰，一则断送山河，甚或不得善终也。
祟祯帝之命造：
辛亥 庚寅 乙未 己卯。夫寅亥卯未木局聚气，应从木之旺势。忌庚辛金之犯旺。更坏在乙庚相合。金不能去。酉运甲申年殉国，金逢旺而破木局也。其在位仅十七年。此种不淸不楚之从格，生于皇室，不幸而为末代之君。若为平民，便是败家之子矣。
李鸿章命造：
癸未 甲寅 乙亥 己卯。亦为曲直，从旺，而未透庚辛。所以位极人臣。结局腾于崇祯多矣。滴天髄曰：「从神又有吉和凶。」意卽从格有吉有凶，须辨其淸与不淸耳。旨哉言乎。
陈孝威
天文台报陈社长孝威，允文允武，为良将、为廉吏，其挟救国之策，奔走海外，游说侨胞，更不遗余力。其命造为：
癸巳 癸亥 辛亥 癸巳。多水而又多冲，所以好动不好静。早行金运，助身吐秀，头角峥嵘。中行土运，事有迂迴，业有更张。晚行火运，笔阵横扫，収精用宏。按巳亥两冲，火力不足，非但毕生未许安闲，抑且不为己谋，尽为人忙。陈氏每以此而自叹，亦以此而自慰，陈夫人喟然曰：何必形役徒劳哉？余曰：芸芸衆生，忙其所忙，固何所谓徒劳与不徒劳，行其志而已。一言以蔽之，孔子所谓「有 命」耳。
王某
丁酉暮春，余抵港后第三天，叶企堂先生下访六国旅邸，托算王某之命：
戊申 丁巳 丁卯 甲辰。余曰：丁生巳月，戊土伤官透清，惜木火成群，土金受逼，平淡无奇之命也。幸行运自二十八岁起，一路庚辛申酉，是乃穷者必富，富者更富。叶颔首者再。
据云，此人出身寒微，三十岁左右，中马票三奖，因而结识豪客，专营走私，旣已食有鱼而出有车，亦且买屋半山，惟以无子为憾耳。余曰：壬运可获一麟，验否姑视其后。
于右任
于公八秩华诞，有人赠以寿联曰：「一时无两诗文字，不朽有三德言功。」非但善颂善祷，亦最合其身份耳。于造
己卯 戊辰 甲子 壬申。水木成象。所妙时落壬申，所惜戊己出干。穷通宝鑑所谓「淸秀学富」。又谓「劳而到老」。幸行运一路水金，功名显达，但为国宜劳，文字酬忙，固亦谈不到安逸也。八十三岁行己运，如能越过，八十八岁未运亦为一关。
犹憶民国廿四年，余遇于公于淇泉太史府中，蒙卽席挥赠一联孙咐一联曰：「幼聪蚤宁馨誉，家学能传珞琭书。」数十年来，余精裱而并不悬挂，盖珍藏如拱璧，惟恐其蒙玷汙耳。
梁二姑
日者与二三知己，小酌于本港北大酒家，以遣长夜。郑君曰：「究竟人逐黄金欤？抑黄金逐人欤？李君曰：黄金逐人也。请述表妹梁二姑之往事，可证吾言非谬。梁为粤女，世居沪滨，父早故，事母甚孝。己丑冬，应姊之召，奉母由泸来港盘桓，时粤沪间通车伊始，海上富室，为避购中共公债，纷纷逃港。有梁姓者，且挈其全家眷属，南下作久居之计，与梁氏母女同车。车抵九龙，紊乱万状，司行李者，拣一形式相同，上书梁字之提箧予二姑。
及达姊家，啓视之，普通衣服之外，赫然金条十余根也，想彼梁姓行李梁累累，领取需时，尙在不知不觉中耳。余曰：君能得知令表妹生辰乎？李曰：二姑方于月前结祸，观其新房中之证书，便知梗槪。旋录示其生辰，
戊辰 己未 乙卯 壬午。按：乙卯专禄，生于未月、辰年、壬时，日主虽不当令，却有根气，而戊已透天，午未载地，乃更身材两强，已丑年，丁丑年，运巳底，重重叠叠，无非是财，真所谓黄金满地矣。闻其夫婿赵氏，又未香港当家，已卯申寅诸运，虽属比劫，为原局财旺所不畏，足保其翠绕珠围，钟鸣鼎食之生活也。
任伯棠
生平祇逢一次机会，便成终身富裕者，余于任伯棠兄命造见之，
丁未 壬子 庚子 乙酉。任兄家道小康，幼攻法律于东吴大学，毕业之后，虽未律师，迄无所事。三十七岁癸未年，其于归盛氏富室之姑母，以家庭析产一案，委托办理。所谓办理者，临场签一名字而已。任得公费颇钜，乃购地于上海之龙华，广辟农塲，度其半耕半读之生活。按：庚金日元，生于子月，以寒湿为病，以未土为药。运行戊土，岁遇癸未，除尽寒湿，暴富宜矣。原命乙木透时，名曰财来就我，本为安闲之辈，有此好亲戚，自非偶然耳。
香港万发银号主人陈克锦君命运：
壬寅 辛亥 辛丑 壬辰，金水伤宫，行丙火运，白手致富数千万，亦祇凭一时之机会，而成豪富者也。
段、吴、命造
客有要求多论政海名人之命运。夫当代伟人，余固不愿月旦，爰以过去名公，想到写之。比閲天文台报一勺先生叙述段祺瑞吴光新之事迹，历历如绘，凿凿可证，余因检视段吴二人之命运：
段造为
乙丑 己卯 乙亥 壬午。月令建禄，亥卯结局，身旺任财，妙在己壬财印两透，并得禄于亥午，惟福泽犹嫌不足，故虽贵未执政，杌楻不安也。
吴造：
壬午 丙午 甲申 甲子，五月火旺乘权，子申会局化印，用神在印，土得润而木得生，又和解子午之战局。午申冉拱乙贵，所以显赫一时也。一勺先生谓段吴之黄金时代为民七戊午、民八己未，民九庚申，按此三年，段造为财官主政，吴造正走庚连，印逢杀助，故段之雄视海内，史之鹰扬江表，俱非偶然也。
哈同
犹太人来我国经营而致富者多矣，报载香香港娯乐业钜子差利死讯，差利发财而无子，因忆及囊年有人以犹太富商哈同之生辰，译成八字，
己酉 庚午 庚子 丙子。原余推算。夫杀旺用印，固非凡庸之辈，但空拳致富，竟为沪上地产大王，实行运有以致之。盖渠自三十岁后，历行数十年水木财乡，所当豪门珠履，贯杇粟陈。至于七杀少制，伤官无力，所以伯道无儿，是亦画龙虽好，点睛未成。世人往往财丁不能两全，殆亦天道之至公叹欤。
更有进者，当年造成海上地产涨价，垄断居奇，实始自哈同。富者寸金尺璧，穷者流离失所。孟子曰：始作俑者，其无后乎。洵然。几许相书，不脱陈希夷「相由心生」一言，论命又何尝不然哉。哈同死后，其心腹之人，俱作乌兽散，义子义女，且以争夺遗产，闹得得满城风雨，正如刘禹锡诗云：「旧时一王谢堂前燕，飞人寻常百姓家。」吾友陈翁，亦为地产商，但广厦千间，有庇寒士良多，晚年因时局之变化，赤贫僦居一小楼，星散之僕员，时来探望旧主，今其幼子为工程师，已能奉养老人。陈翁八字：
丁亥 壬寅 丁卯 壬寅，为化木格，恭俭温良，一望而知，并録之，以供同好之研究。
叶锦文
本港雄性妇人马光喜，忽男忽女，招摇撞骗，然其目的为果腹，非眞有女性美也。吾乡有叶锦文者，世家子也。画宗盖七乡，字摹灵飞经，喜读朱 淑贞断肠诗，服饰整洁，人品娟秀，好作妇女装。乾净利落，楚楚动人，不善辞令，见客辄走避， 或强与叙谈，则羞人答答，两颊生晕。娶同村黄氏女，矫健卓立，豪爽胜过须眉，两家缔姻之前，就卜于余。余曰：男似女，女似男 ，其婚配之巧，可谓踏破铁鞋无觅处矣。
叶氏因家道素封，不事生计。亲属往来酬应，槪由其妻周旋，夫妻琴耽 瑟好，从无间言，闺房之乐可知矣。接叶之命造为：
癸丑 甲子 辛巳 戊子。辛生子月，子时，干又透癸，一派秀气。杜诗所谓「皎如玉树临风前」 是也。更妙戊印生金，制水，所以恪守礼义 ， 风流而不下流。至于甲财透月，宜其席丰履厚，巳火取暖，饶有閲情逸致耳。
吴子深
余下榻六国饭店之初，吴翁子深下访，环顾四壁萧然，曰：以君高雅，其中岂可无书画。翌日，惠赐亲笔画轴一帧。松风谡谡，修竹摇曳，顿使蓬荜生辉。
吴氏为江南望族，翁幼秉庭训，熟谙文史，弱冠从事医画，侍其母舅逊淸御医曹沧洲徽君几案，垂十六七年之久，故识念特富，活人无算，画乃已臻化境，沪人所推崇之「三吴」，翁其一也。翁又涉猎星命诸书，间或为亲 友推断，颇多独到。而于余最为赞许，谓有儒家风度，绝无时俗，余唯唯不敢当。翁本人八字，为：
甲午 申戌 己酉 庚午。与赵文敏公子昂之命造，大体相仿。评者议论纷纭，余独取食神，良以己土当令，又得禄于年时两午,庚金虽透，伤甲而巳。日坐酉金，发越秀气，且为文昌，其艺术众长。岂偶然哉。卯运冲酉，数百万遗产，零落过半，旣交辛运，食神主事，用神得助，晚景堪娱。盖医则着手成春，画则直追宋元，七旬老人，尚力学不倦，尝撰[客窗随笔]一书，洩尽医画精蕴，卜其必能付诸不朽也。
王晓籁与程霖生
王晓籁之多子，程霖生之多财，沪人士固话之熟矣。 王翁有子女三十余人，程翁在最盛之时，财产以美金亿数计算。或问如此多财，殆亦生兴俱来，命运注定耶？余日：推命论子论财，可以测其子息之多寡，财富之大小。至于确数，因有客观条件在焉，绝难言其标准耳。
何谓客观条件？关于子？ 一妻欤！关于财，时代之时间住，地域之空间性，在在大有问题。
王翁命造：
丙戌 辛丑 壬午 戊申。按穷通宝鉴以用神为子，然则其命以辛为用，旺于申时，最多五子。盖旧书云：旺中五子自成行也。设非六妻都能生育，焉得如此多子哉？
程翁命造：
丙戌 癸巳 乙亥 癸未。四月乙木，丙癸并透，太阳雨露，配合适宜，故主大富。但苟非生于富贵之家，承平时代，或所置庞大地产，非属于上海者，又焉得如此之富哉？ 程翁自四十七岁起，戊运合癸，失败历十五年之久，则虽金穴铜山，亦将消磨殆尽矣。
燕春
石军长，翩翩年少，槃槃大才，恋有二妹，欲纳其一，以充道室，一日燕春，妩媚多姿！一日瑞冰，端厚而畧嫌环肥。不识二人之命，孰为优善， 就决於余。
余曰：燕春命造：
庚戌 甲申 己酉 辛未。秋土薄弱，受重金之洩， 秀气尽发。但甲木正官，临于绝地，虽有倾城之貌，恐不安于室，或早赋孤鹄，良可畏也。
瑞冰命造：
癸丑 癸亥 丙申 己丑。初冬水旺，申金之财，洩土生水，夫星有力，乃宜室宜家之命妇也。石虽疑余说，但以迷恋美色，卒纳燕春。此二十余年以前之事也。
廿载以来，人事沧桑，白云变幻，一九五七年夏间，石忽访余于六国旅邸盖已皤然老矣。回溯前尘，相与唏嘘，石又憶及两女子之事，据谓：燕春与婚后未阅半载，席卷远风，因追念余言，再觅瑞冰，冀拾旧欢，则瑞冰已安作商人妇矣。
鞋匠医生
海上有施某者，业鞋匠，设摆于老虎灶门首。沪人之称老虎灶，卽为小型茶馆也，苦力之人，羼集饮茗于此。有一老者来自苏北，自言擅长金鍼，能治百病，实则乡间挑掰痧之流耳。每日设诊于老虎灶，治病有验有不验。施某于暇时辄为老者服役奔走，乃尽得其术。岁在庚寅，政府提倡针灸，施某弃其本业，一躍而为医生，因有腕力，行针较深，乃患肤浅之风湿症，末梢神经受其反射剌激，居然应手而愈，于是鞋匠医生之名大彰。夫取法乎上，僅得其中，施某旣师事无知无识之老者，对于「三里」「台谷」等普通穴道 ，尙不能中乎肯綮,刼又诊所简陋，设备简单，乃业务蒸蒸日上，门庭若市，此无他，命运使然也。
有清奐中名医叶天士嘗曰：[趁我十年运，有病快来医。]旨哉言乎。据林士庠兄告我，施某之命造，为：
丙午 甲午 癸卯 庚申。按：全局木火昌炽，癸水日元，僅一申金为根。四十四岁行已运，已来合申，釜底抽薪，所以福至心灵，改弦易辙。继行亥运，更进一步，自必有所居積，五十三岁六年戊戌，福乾癸水，应有挫折。然而运在亥水，其势方张，或如轻烟淡雾，无碍乎寒梅秋菊也。
陈妇
天倾酉北，地陷东南，世事固无十全十美者也。女子有三从：从母、从 夫、从子，然而三从不全，或全而不好者，比比皆是，奚啻恒河沙数耶。尝 见一陈姓妇人之命：
戊子 丁巳 丁未 庚子。以表面视之，格为拱禄，出自名门，有财有杀，适于望族，伤食并见，一麟毓秀。但细按之，所拱午禄，为两者所虎视，父为寒士，母又多病，自幼处理家务，备形栗碌，更以 火旺水衰，夫妇之感情恶劣，同在鄕间，早已分居，肼手胝足，兀兀穷年， 戊兴未皆为燥土，仅有一子，枭獍成性，在香港甚为得意，乃无所奉养于老母，然则，三从虽全，美满云何哉，本人得享高齢，而亦为苦寿矣。
昔曾文正公名其书斋曰「求阙」，盖深惕乎求全有毁，亟于求缺，洵希圣希贤之见识也。
王企予
玉君企予，别署万邨，诗文写作作俱佳，为人落拓不羁。丁亥之秋，来余处为记室，自言有生以来，从无隔宿之糧。顾其进益非妙，不知耗于何处？ 或囊有余资，便不见其人矣。家在浙江海宁，子女都能生产，屡请返乡团叙天偷，辄不听。其妻孥来沪沪坚邀，竟然避不见面。夫旣非逃禅！亦未隐逸， 矧又鸠形鹄面，不修边幅，固不类有所外遇，盖谁家蛾眉，愿与面首哉。
总之，王之一举一动，乖僻特甚，视其命造：
丙午 甲午 丙申 丙申。三丙二午，时在仲夏，流金铄石，两重申金,何能为力。此种八字，卽命书所谓 「不僧不俗]者是也。幸未热中名利，否则戊戌运程，定遭不测。或论其亥运当好，余以为杯水车薪，反激火怒，非但无利，抑且有害。五十三岁戊戌年，甚或不禄，殆在意料之中耳。
文姑娘
文姑娘，粤人也，出自缘窗，归于白屋，随夫居港旣久，习染繁华。始而不容於家庭。旋以名女人姿态，活动於交际场合，生张熟魏，丁酉五月饮恨而亡。
按：文之命造为：
辛酉 乙未 庚辰 乙酉。六月庚金，三伏生寒，土金太多，致使乙丁财官无力。运行酉戊十年，一刃一枭，此离彼合，帷薄不修，缠头所得，尽耗于赌博，戌运为火土之库，若不死於丁酉年 ,亦难延下一年戊戌耳。查此命三十九岁将交己运，己为湿土，必见好转。继行亥、庚、子、辛，美运接轸而来，蔗境回甘，未始不可为贤萋良母。奈历刼太深，遽尓香消玉殒，此谓「有运无命」，盖福泽不够，好运可望而不可卽。 以视世之有命无连，怀才不遇者，乃为更惨矣。
李弘毅
茫茫人海，有克勤克俭而名成利就者，有随缘顺机而富贵玉帛者，今以 曼谷华侨李氏昆仲二人为例：李弘毅君，从余函授命学，初以兄弟二命，请为批许，余断弘毅之命：
甲午 丙子 壬寅 辛亥。水归冬旺，喜甲丙木火透天，得寅亥为根，但行运瑕瑜互见，平淡无奇，乃主劳碌而有成。其弟之命：(名嘱守秘，八字为
壬寅 壬子 丁卯 辛丑。化木不成，冬火受欺於金水，幸而二十岁以来，连行木火大运，无为而治，盖已名利惊人矣。旋接弘毅君覆书道谢，并为渠本人四十年来， 肼手胝足，祗问耕耘 ，不问收获，劬劳一生，卒能成业於南洋。其弟夤缘政海，一帆风顺，今已为东南亚之名公。
按：李氏昆仲，兄成於求，弟成於遇。夫求而成者，岂可存徼幸而安之心；遇而成者，又奚必殚精竭虑，形役徒劳。然则~求也，遇也，吾人其可忽乎哉。
孙太太
际兹春光明媚，港九人士，佥展望于马票之机会。按：人生财有三种，事业上之得失为正财；业外，分外，俗称外快；如赌博之类为偏财：奖券、暴富、为横财。或问赌场主人及骑师所得之财，属於何种？余曰：自是正财 。盖彼等从业於此耳。有营股票K金投机，若无其他事业，渠之盈亏，俱 为正财，若有事而偶然一博者，便属于偏财矣。
论命评财，其为正也，偏也、横也，显然有别。请以孙太太之命为例，
丁亥 壬子 壬午 庚子。壬水得禄旺于亥子，亦且水归冬旺，身主健朗， 丁午两财，卽财衰弱无根，又受冲受合，乃不类富有之人。然行运多木火，东南之暖，足以济命局西北之寒，所以出身寒微。自归金融业钜子孙某之后，处境裕如，所谓正财，当然不恶。迨交丙运，丙为偏财，逢赌必胜，尤以丙寅一年，木火根深，秋间独得上海跑马香槟奖云。
太原生
水能载舟，亦能覆舟。凡人不能不靠朋友，但若结识歹友，乃终身受累，甚或葬送前程。然则交友之道，可不愼乎。孔子「益者三友，损者三友」 之说，祇言其外形动态耳。在利害未发生之前，又安知对方之居，心为何如耶？
吾友太原生，世家子也。拥有祖产甚丰，辛卯仲秋，为李星野工程师怂恿，设颜料厂於上海虹桥，李以厂长自任，厂中重要职员，皆为其狐羣狗党，上下其手，无日不尽揩油之能事。厂中尚未出品，李已私囊累累矣。其实李为不学无术之徒，对于颜料，仅识皮毛，又以志不在於经营，故出货迂迟，出品低劣，未阅半载，大陛严行[五反]，李先辞职赴汉口，暗中唆使职工，将一切罪行，归咎厂主。太原生耗资卽尽，又復被判劳动改造，甲午年死於苏北工地。按：太原生之命造为：
壬子 丙午 丙寅 壬辰。天下两壬两丙，地支水火二局，厉行金运助杀，席丰履厚宜矣。戌运火势如狂，甲午年枭刃抗杀，固应不利。然因交一歹友，而致家破人亡，不可谓之不惨，而予我侪之殷鑑，亦太深亦哉。
囊时无锡实业大家华澤之先生，为有道之士，其交友或雇人，必先视此人之命运如何，以为决定。人或嗤其迷信太过。华先生却以为一生得能安居乐业，胥赖乎此。所谓豫则立，不豫则废也。
陈经理
余于庚寅年初次南来，下榻六国级店，六国经理陈同文先生，殷勤招待，偶尔谈及命运。陈曰：我自有生以来，从无逆境,，故不知命运为何物。余曰:必也，君之命或运，有超人一等者。乃询其生庚，
壬子 辛亥 戊申 壬子。夫一 土二金五水，时在初冬，从财格彰彰明甚。益以三岁起运，一路水木，浩浩荡荡，几十年之好运，富而何庸求哉。丁酉年再度来港，欣悉其权业更为发达。因与曰：君四十八岁行辰运，且将豪富，五十三歳后，丁运巳运，盛况乃替，亟宜早息。届时君必有悟於人生之造化，进退之机宜，莫非命也运也欤？
章大炎
余生也晩，不及师事章氏太炎。幸早识荆，曾为批命。蒙章氏大加赞赏,赐以楹联屛条等事。乙亥初夏，拙辑千里，命稿出版，且为题眉。奖掖有加，厚我甚矣。尝谓我文悲观气氛太重，并戒曰：少年人作诗文，当就雄浑豪放一派，不宜恨字频书，哀声叠奏，以自附于伤心人，盖颓唐之音，最足短人志气也，余志之不敢忘。停此一席话，已证「章疯子」「书獃子」之说 ，为不足信矣。
犹憶章氏命造，为：
戊辰 乙丑 癸卯 庚申。官印两透，印食又皆得禄，日坐文昌，贵人，宜其博通古今，尊为国学大师。怀才星绝迹，所以贵而不富。生平除己巳运混官羁印，系狱六载，余皆平顺。按此种命局，宜于盛世，不宜于乱世，今章氏得「吉、寿」两字，以终其身，且名山事业 ,永乖不朽，亦属幸矣。
洗冠生
冼君赤手创办冠生园，范围由狭而广，所制糖果饼干，畅销遐迩，挽回郭家漏巵，不可胜计。壬辰春月，冼氏因糖尿、疝气，旧病齐发，又受「五反]之刺激，跳楼自杀。三十年来，冼君与余时相过从，余早劝其六十岁必须卸肩，摒弃一切，以资休养。乃为环境所不许，而死于非命，余昔为文悼之，中有「欲做清闲潇洒事：无奈身在烦恼中。」盖写其开辟漕河泾农塲， 卽为晚年休憩之余地，卒不能如愿以偿。
世之名成利就，欲享几年淸闲之福，而不可得者多矣。罗洪光醒世诗云：「衣食无亏便好休，人生世上一蜉蛎。石崇未享千年富，韩信空成十面谋。」旨哉言乎！按：冼君命造：
戊子 癸亥 庚寅 戊寅。初冬庚金，困于水木，幸有时上戊土帮身，宜其毅力胜人,思想敏锐，早运泰半属火，生土而暖金，故如枯草得雨，勃然而兴。又如疾风劲草，再接再厉。迨交戊土运， 雄飞云天，更见卓然。六十五岁壬辰年，大水泛滥，土漂金沉，竞尔不禄。
许世英
不见许公久矣。台友来港，谓公清健如恒，弥慰下怀。按其命造：
癸酉 辛酉 乙丑 辛巳。乙木凋零，四柱纯金。识者咸以从杀格推之。不知年头癸水进气，洩金生木，乙有根原，不能从杀，应作身弱用印，以化其杀。否则午丁巳丙四步火运，制杀最力，为从格所大忌，乌得稳度谷关，姐屡膺重任耶。
乙卯甲寅廿载木运，位居阁揆，霖雨苍生，更征身弱喜刼比之说，为可信矣。夫衆杀猖狂，一仁可化，宜其淸廉自牧，福寿延绵。晚来大都水运，耋耋之年，在野之身，仍以文章经济，见重于时。
四大名旦
客有询京剧四大名旦之八字。请一一论之。
梅兰芳造：
甲午 甲戌 丁酉 癸卯。杀印并透，酉财傍戌，原为富贵，两全八命。余在廿七年前，编有千里命稿，批其「不以伶官终其身」，旋在北京，仍为伶王，亦于政坛之中，炙手可热也。
尙小云造：
戊戌 乙丑 丙戌 癸巳。癸水出千，惜乎戊土挫之，土重困癸，僅为名伶王，时下归禄通根，所以子女皆能演戏，克绐箕裘焉。
荀慧生造：
己亥 丙子 戊寅 乙卯。水旺土囚，幸有丙火透出，冻土回温。更妙乙木正官，得禄旺於寅卯，乃木火生生不息，其贵气卽在於此耳，卓然成为一家。病在酉金，不善理财，一度退休务农，毫无所获。迨再作冯合，若春不架鹤，则夏必骑箕。
张大千
大千先生，奇才也，亦奇人也。画追秦汉，创造力旦过之，岂非奇才欤，丹靑臻于化境，中外名人，竞以黄金求才缣，乃财富出自腕下，却又视如粪土，而懒于作画，生活之享受，毕生豪华，实财之掌握， 一世匱乏，岂非奇人欤。
视其命造：
己亥 己巳 戊寅 甲寅。则又无所谓奇矣，乗赋固然耳。 按建禄，杀重，毅力过人。中行亥子丑水运，名震全球。原局财星无气，不过生活裕如而己。若非出生西蜀，或竟一贫如洗矣。六十一岁行壬戌大运，壬坐於戌， 可憾之至，盖声誉更盛，财如活水源头，来龙活泼,但仍未必能厚积聚耳。
四位女星
李丽华造：
甲子 壬申 戊辰 戊午。金水双淸，其人如玉，日时拱缘，艺事精湛。财成局，日主任之，润屋润身。早运爱河多恨，迨交己巳而还，火上生扶，身自爽而财自饶。戊运戌年，室家有托，但与日元比冲，恐其有喜有嗔耳。
锺情造：
癸酉 辛酉 丁丑 丙午。财旺而日元有气，火无木资，总喜生扶，所以早年欲达不达，直至癸亥运木火流年，乃躍然而起。今后木火运程接轸，晶晶有光，洋洋得意，盖方兴未艾焉。
葛兰造：
癸酉 辛酉 戊寅 丙辰。与师情造相差一天，而作风速异，良以戊土坐於长生，又得丙辰时一印一比，身旺堪任盗洩，多才多艺，智者好动。大运自癸亥以还，出谷新声，不同凡响。迨行木运，非但名利出人头地，抑且护花有主，瑟好无尤。
眼仲文造：
己巳 甲戌 戊戌 辛酉。戊戌魁罡，当令于九月，所妙时上辛酉，秀气发洩，健美一如其人。丁丑大运，丁来温金，丑会金局，锋芒毕露宜矣。美景如花，勉哉！
廖宝珊与马锦灿
廖马两氏皆潮州人，潮商在泰、星、港、九等地，发财千百万者，不在少数，廖与马，其尤著者也。
廖造：
乙巳 甲申 己亥 甲戌。乙木透出，时非土令，绝无化土之理，夫又官杀重叠，原属平淡无奇，乃运行辰、己。辰为冲开财库，己则合官留杀，扶摇直上，点石成金，可见机缘之幅辏，全赖乎运会耳。卯运七杀猖獗，若不死於辛丑年，乃必死於癸卯年。
马造：
己酉 乙亥 庚辰 乙酉。夫金水清澄，生财无市气，谈笑有春风，惟寒金不息湿土，己、辰，皆为闲神，僅赖两酉之助，妙哉，运行辛，未、庚、午，金水相映，蔚然大成。己运，精彩在於丙午丁未两年。巳运，末年六十三岁辛亥，诸事不宜矣。马君亦谙子平之学，深以余言为然。
郭赞
郭议员赞，为港九人士谋福利，丰功伟绩，不可胜数。余在沪之时，已闻其名。比荷谬採虚声，挽人推算其命造：
甲辰 甲戌 丁亥 壬寅。夫丁火退气於戌月，而为旺土所困，幸有甲木双透，为膏油之资，并以疏土，乃又官印交互得禄，宜其富贵绝伦。观乎世第簪缨，祖泽绵远，更信年月两印之可贵矣。或谓庚运尅甲，应有不利。殊不知甲寅林林总总，何懼一庚，且庚金劈甲，正好生丁，为万家生佛，为苍生霖雨，乃方兴而未艾，亦为我旅港黎庶，跋予望焉。
蒋、孔、宋
报载蒋总统与孔祥熙、宋子文，在台南作不寻常之会谈。所谈何事，非我亟欲知者。爰一一公命造，简单论之。蒋造：
丁亥 庚戌 己巳 庚午。 旺上喜洩，两庚吐秀。更妙戌中火土金三者齐透，发为浩然之气，行建不世之功。心忧天下，身击安危。一生内外俱劳，而能屹立不移，始终不衰者， 岂偶然哉。
孔造：
庚辰 乙酉 癸卯 庚申。全局俱印，卽继善篇所谓： 「独水三犯庚辛，号曰体全之象」。最喜金木顺其气势，是以中行一派金木之运，富贵各臻其极。晚运比刼旺地，岁月亦足优游。
宋造：
甲午 乙亥 庚辰 己卯。精华所在，亥中食神得禄，午中正官得禄，卯中财星得禄也。 乙庚作合，财来就我，甲己遥合，去妬为生。自卯运起，一路好风帆。至辛运与乙木用神相冲，乃出国养晦，可谓知命者矣。偶以今后运途，仍宜洽谈处之。
朱家骅
朱家骅先生，逝世已一周年。香港苏浙同乡会，举行追悼。当日素车白马，备极哀荣。按朱氏命造：
癸巳 丁巳 丁卯 丙午。旺火成象，癸水为病，但巳中庚金生癸，无法去之，反而用之。运行乙、卯、甲、寅，其情输火，春风化雨，乐育英才。癸、丑、壬、子，用神得所，由敎育而交通，乐膺显要。主持中央研究院达十八年之久，苦心擘劃，供献良多。辛亥运戊戌年，合杀晦火，已如弩末，七十岁壬寅年，火势大张，遽尔不禄。非但亲友痛悼，抑亦国家之损失也。
何应钦
何造：
庚寅 己卯 癸丑 戊午。春水休，春木旺，日元癸水，不胜寅卯之洩。所幸庚金透天，通根于丑。己乃湿土，原可生金。戊癸作合，官来就我。尤喜出生西南，加以运行木金，遂使水向东流，源远流长。酉运中一度拜命组阁，庚金得旺之故也。丙运以还，落落寞寞矣。按午时为癸水之绝地，子息稍艰。然而奇花独秀，亦足以娯晚景耳。
锺森
壬寅冬月，旅游怡保，蒙鑛业大王锺森先生，欸待优渥，感谢莫名。余视其命造：
丁未 辛亥 辛亥 甲午。寒金有两未资生，甲丁温暖，应有过人之魄力，非常之成功。五十三岁己亥以还，一路东北流年，虽非前功尽弃，但甚支绌。今年癸卯，明年申辰，聊胜一筹。五九乙巳，六十丙午，六 一丁未，将又浩浩荡荡，大获全胜矣。锺先生赤手起创伟业，失不意馁，得反虚心。财之来去如潮，皆非预料所及，生平耗於公益事业者尤多，余谓其奇富奇穷。有一印度星相家，所说与余不谋而合，中西哲理，虽非一撤，却又异途而同归也。
孙传芳
孙氏曾任五省联军总司令。当杀部下施仲滨，旋为施女剑翘，行刺於天津佛敎居士林。査其命造：
乙酉 庚辰 壬寅 戊申。印绶三见，申辰水局，身旺有余，辰宫七杀透出时干，寅申冲动驿马，宜为疆帅矣。丙运去枭扶杀，楼台直上，子运全成水局，一败涂地。四十四岁戊辰年，子辰再会， 死于非命。夫壬寅日，戊申时，日时天尅地冲，按命而论，亦难善终，非僅因果报应之不爽也。
曾、左、彭
胡照明先生，询及曾、左、彭三公之命造。按曾国藩命：
辛未 己亥 丙辰 己亥。伤官驾杀格，出将人相。亥未供卯，化杀为印，尤见精神。
左宗棠命：
壬申 辛亥 丙午 庚寅。丙火日坐阳刃，时落长生，壬杀得禄，杀刀两停，取寅宫申木为用。早年运行壬子癸丑，困顿。迨人甲寅乙卯，气转东南，封侯拜相。宜哉。
彭玉麟命：
丙子 辛丑 戊子 癸丑。丑中辛癸并透，又见丙火出干，同宫聚气，而得丙火真神为用。宜为千古人物，不僅一时显达也。
关羽
庚子 甲申 戊午 庚申。此为关圣帝君眞造。三奇顺布，四柱纯阳， 至大至刚，乃文乃武。其实精华所在，为一午火阳刃耳。査其简历。二十五岁与刘张桃园结义，共讨黄巾及董卓，至三十八岁独守下邳，盖运行丁亥戊，与戊土日元，情致缠绵，是以蒸蒸日上也。子运冲午，归曹操，刘表，挫折频遭。己运合甲，适诸葛武侯出世，赞襄有人，帝亦執蟄伏粗安。丑运为乙贵，攻无不克，战无不胜。庚运都木火流年，故而坐鎭荆州，又有单刀赴?之雄风。寅运冲申，六十岁岁逢已亥，遇害于麦城。
有谓帝造为四戊午者。查戊午乃灵帝「熹平」三年，是年芒种后，小暑前，并无戊午日，乃更安有戊午时耶。昔粤中某富家子，其命造为：
戊午 戊午 戊午 戊午。人誉与关帝为同造，公侯可期。子亦自许不凡。迄候家道中落，卖卜江湖，偶游黄鹤楼头，遇一 老道，为人论命，子往请益: 老遂振笔直书十六字予之，词曰；「生在北方，拜相封王，生在南方，与我同行]。余以为老道之言，实有至理。盖此命火炎土燥，一无可取，生在北方者，坎水润其燥也，生在南方者，离火助其炎也。此亦足以说明命运与诞生地点，大有密切关系耳。
漫谈贫富
许君命造：
戊寅 甲子 乙亥 甲申。冬至后两日，水泛木浮。寒木向阳，用取丙火伤宫以生财。戊己两运，财星主事，有声社会。然而羣刼争财，何能致富，且也事业俞大，亏空愈多。此一世不得发财者也。
某君。谓其富，则贫病交迫，死无以殓。谓其贫，则又财如流水，穷奢极侈。其命造为：
丙戌 丙申 癸丑 癸丑。癸水生于七月，金水相生，身旺用财，财星并透而通根，但水火相战，无木通关。论其家世，出身华贵。亲属都显达，仕途多奥援。历当捐税优差，计其所入，不下数十万金，然金钱到手，立刻挥霍以尽，决不留存，所以差况虽优，常在窘乡，交入亥运， 水火相激，流年丁巳，刑冲俱备，触电而亡。
子丑 己酉 丙午 己丑。此无锡唐子培先生命造。火炼眞金格，妙在两己透出，通火金之气，生成钜富。上述许君造，虽交好运不会富。此则虽交劣运不会贫。盖纵行比刼运，有伤官化之，反能生金，格局无破也。
某钜商造：
癸酉 癸亥 戊子 丁巳。日禄归时，财任用刼。至己未, 戊午、比劫运程，方始致富。夫年柱癸酉，伤官生财为忌，况又早运庚市酉，寒苦可知。此先贫后富之命也。
叶澄衷命造：
庚子 癸未 戊寅 壬子。财旺用印，至印比之运而成巨富。年逢庚子，食神生财，亦为忌神，象征其早年必多困苦也。此与上造有 一相同之点，卽为财有余力，交入好运之后，不仅自己致富，且能泽及人，隶其宇下者，亦都家肥屋润耳。
吴星垣命造：
己巳 癸酉 乙丑 甲申。乙木秋生，支全巳酉丑申，从杀无疑。但癸水透于月干，化杀生身，为全局之病，早年多挫折。迨运行戊土，合去癸水，大振旗鼓，淸偿旧债之外，又盈余三十万金。吴君经商之地，为安徽乡僻小县，有此成绩，洵属难能可贵。如在今时，涉跋海外， 更必惊人矣。
卢少棠命造：
戊辰 己未 丁巳 丙午。四火四土，火炎土燥。最宜金洩土气，水润土燥。甲子乙丑北方运，商界争雄 ，尤以乙丑十年，暗金湿土为有情，乃其全盛时代。运行丙实，旺极难继，从此多事，而一败涂地矣。 此与前述程霖生之命造相仿，先富而后贫者也。
蒋馿子命造：
癸未 庚申 甲戌 丙寅。洪杨后南京第一富家。相傅蒋某早年赶馿运输为生，曾国荃破南京，蒋代忠王李秀成输送珠宝，李被擒， 珠宝尽人蒋手，以此致富。至今南京人无不知有蒋馿子其人者，兹评其命。
夫年月金水，日时木火，各分门户。月令偏官得禄，时支食神逢生，引归财库。甲日坐戌，为财来就我，生于立秋后五日，炎域未息，甲木虽得禄于寅，究嫌尅洩交加。至甲运助超日元，偏官食神，本来旺盛，皆可为我所有。命固不坏，运亦特佳耳。乱世时代，宜乎有此幸运儿也。
徐乐吾
徐乐吴命造：
丙戌 壬辰 丙申 丙申。此造妻子兄弟存验。盖申辰会局而透壬水。壬杀为子，金财为妻，既忌财生七杀，妻子皆不得力。时逢壬水长生，所以两子两女。日元坐财，又见时申，宜其两妻。三丙并透，兄弟三人。通根于戌，故得祖荫。莫非命也。
按近代硏究命理，读书最多，著作最富智，首推乐吾先生。其所注之 「造化元钥鑰」一书，尤为惊人之作。甫经完稿，遽归道山。幸稿留余处，将来当为付刊。关于先生之操行与学历，亦将详述于序文中。余为后学，又属同好，阐扬前贤杰作，固亦谊不容辞耳。先生自批其命造，已为一篇极好文章，兹先录后，以饷读者。
从前未解命理，请术者推算，或者以干透三朋，独煞透清，谬以有为相许，或者以丙临申位逢壬水，夭寿之微， 危言耸听，余以其所言未能满意，发心自己硏究，始知术者之言，皆不相干。
干三丙，通根戌库，弱中之旺。三月火相，必须壬甲并透，盖丙为太阳之火，不畏水尅，反喜其润，若无壬水透出，必愚蠢下贱，而非现在之地位也。但用杀不可例言制，壬水通根于申，又得辰申相拱，独杀颇强，丙临申位绝地，虽通根戌库，干得比助，决非其敌，必须用印以化之，四柱不见甲乙，此所以壮不能用，老无能为。年上干比支墓，所以出身世族，椿荫早失，印绶不见，萱荫亦不常。三比帮身，故弟兄三人，颇得互助之益。财滋杀为忌，土晦火亦非喜，故妻子均不得力。丙为太阳之火，四柱纯阳，故性情燥急孤傲，落落难合也。行运癸水相杀，大病几殆，幸坐巳火，转危为安 。十四岁失怙，家庭多故。巳运丙火得禄，读书考试尚利，得列庠序。甲运偏印化煞，可惜局中木无根，虽出塲甚利，置身政界，不能有所作为。午运 丙火禄旺，値光復，诸事尙利。乙运甲寅卯年，运岁岁均吉，再人政界，承上峯青睐，前途似有无限希望，亦以局中无根，虚花而巳。未运燥土晦火， 丙火不畏水尅，独忌土之洩气晦光，一病数年，精神萎顿。一交丙运，不药而愈，比肩分财，虽无大利，然而帮身为吉。申运财来滋煞，流年壬申癸酉，遭一二八之变，几乎倾家荡产，尙幸丙火盖头，不致一败涂地，无以立足。 现尙在申运，虽流年尙利，未敢妄动也。将来丁运合壬化杀，在运为佳，然而年巳五十外，老无能为，或者不致有衣食虞乎。酉运同申，而势较缓，或不致再遭大变如一二八之役乎。戊运燥土晦火，寿元至此将终，如六十一不死，当至六十三四。
(按乐吾先生，固以心脏病之不治，而死于六十三岁戊运戊子年）
十里自造 一
辛亥 辛卯 庚子 庚辰。识者咸谓忆于无火。然春金固非当令，乏土之生，则且无根。纵天干庚辛林立，子平眞诠云：「得三比肩，不如得一长 生禄刃」，可见徒多比劫，而日元无气，非是真强。矧又亥卯成木局，子辰会成水局，水与木皆有挫于金乎。火能荣金，有火固可显达，无火则一寒儒而已。然寒弱之金，逢微火当可得志，逢巨火则不胜其尅，或且因贵显而祸殃。此孔子所谓「过犹不及」者是也。若云；水木两局，财星甚旺，亦滴天髓所谓「何以其人富，财气通门户」者欤。无如身不任财,难免「富屋贫人」之识，正合我今日之笔耕终朝，砚田枯涩者也。然则富贵皆无大望，我将永自韬养矣。尝以身弱之命，与身强之命相较，同走好运，同处美境， 而其速率与成份，大相悬殊，身强者每过于于身弱者，此余屡试不爽，故益信拙造之以弱，恐终其身不过尔尔也。査行运。丑运尙属顺利，戊字更进一步. 子运阪于病与酒色，因盖头属戊，故无生命之危。丁运稍济，亥运伏枥。丙运颇著虚名。明年行戌运，更上层楼，有名或亦有利矣。乙运大不佳，当死于六十五岁乙卯年。

---

## 下集：命运答客问

下集：命运答客问

下集：命运答客问
书名：
呱呱集
作者名：
［民国］韦千里
本章字数：
72622字
韦千里批命
内容：婚姻 财气 儿女 事业 寿元 行运 流年 月建
问世巳三十余年，旧哲理，新解释，准确明了，各地委批，谢函盈千累万，笔金向来廉宜，简答命运十元，小批五十元，中批一百元，大批三百元(港币)。
优待 千甲以卅年评命经验所得，有鉴于全家命运与个人命运，相互关系最大，个人应发而未发，或应败而不败，必家中有一二人，其命运为特优或特劣者，影响之耳 ，如委批命，而以全家命造，属为附论，不加笔金。
外埠诸君委批命运，请将男女性别，出生年岁、月、日、时、(阴阳历均可)及出生地点，详细写明，并示囘邮地址，(必附英文，以便挂号。)连同笔金，挂号寄交回港邮政信箱一五六四五号。至于欵项寄递方法：银行汇兑。2.批局寄递。3.邮政汇票。4.旅行支票。5.或托本港亲友代交。港币本位，外币依照市价折算之。
(答彭文杰君)来书谓：逢双岁顺流，逢单岁麻烦。此适逢其巧耳，不足为训也。良以台造：
乙亥 壬午 乙丑 己卯。廿二岁丙申年，廿四岁戊戌年，火土财乡，所以有利。廿三岁丁酉年冲卯，廿五岁己亥年岁运并临,故多枝节。今后运程，仍有高低不平之慨。所好原命为聚禄格，标本两全，终其身，必有成就，惟甚为六耳。
(答冯子君) 君问何时结婚，可得贤妻否？何时事矣有成？按台造：
己巳 甲戌 癸丑 丁巳。秋水不通源，从丁火之财，必获贤内助。结婚宜于三十五岁之未运，事业发于四十五岁之午运。
(答刘炎君)台造：
己酉 癸酉 癸未 壬子。金水太旺为病，一重未土不足以镇压。五十岁行来辰运，辰为水库。去、今、明三年 ，又偏于金水，更无善状可言。大公子刘濯命造：
癸酉 辛酉 甲午 己巳。日为进神。官印居于年酉运月，财食位于时辰。器宇不凡。三十二歳起，廿年火运，发无止境矣。二公子刘清命造：
丁丑 己酉 庚戌 丁亥。官印并透，月提阳刃，宜于名场， 不宜于利数。明年交丙运后，平步靑云，得意可卜。
(答周干源君) 台造：
癸亥 申寅 壬戌 丁未。壬水托根于亥，惜少金发水源。近运尙可，惟四十岁至四十五岁之戌运，刑丧、官事、病魔、总有几分，慎之慎之。
(答姒旭明君)君于十余年，奔走无成，来书字里行间，充满悲愤。然查台造：
丙寅 丁酉 辛未 戊子。建禄透印，辛金宜水洗火炼。今年子水可喜，明年交巳火大运,机会卽将来临。勿再雌伏：定效雄飞，胡为乎辽连哉！
(答杜存礼君) 大函及玉照倂收。台造：
丁巳 辛亥 庚午 甲申。寒金有火。兹行末运，未为南方之土，竟而一筹莫展，殆去年己亥冲巳，今年庚子冲午，流年所累及欤。然参君相。鼻梁挺直，四十四岁正行[年上]之部位，华诞之后，再无机缘，我不信也。至于毕生大运，当然在于丙午十年，请稍待之。
(答金瑞和君)神异赋曰：[无职无权，只为双眉不秀。]麻衣曰：[稳滞书难，只为眉间滞滞]。柳庄曰：[文臣武职，均在眉上气色以定升沉。]可见[问禄在眉]之说为可信。既然相家谓君眉好。现拟赴美求硕士学位，自无不可。将来学成归国，或正值三十一岁至三十四岁行眉运之时，则其飞黄腾达，更操左券矣。
(答秦福臣君)造化元钥载有一命：
[bz sex=1]丁酉、壬寅、丙子、戊子。按此造丁火合去壬水，戊土制住癸水，喜年上酉金生壬，故先为秀才而富有。但时为戊子，后孤且贫。其死于午运，盖为子水之绝地也。台造：
丁卯 壬寅 丙子 癸巳。年时卯巳，丙火更强。丁火合去壬水,乃留时上癸水七杀为用,较之前造髙明多矣。五行少金，所以权高利短，但绝无先富贵而后孤贫之可虞。况晚来有酉申两运，老境殊不落寞耳。
(答孟焕如君)达摩相书，坊间极少。余虽有收藏，但在上海，「当时未能带来之哲学书多矣。」按达摩为西域印度人，六朝时渡江，传道东士。，其人博学多才，深通幻术，故有一章渡江之说。又精性命长生术及拳术。来我国傅教，有分类而立门，各系道统焉。至于其相法，可谓中兴人祖师。盖自秦代火焚各书以后，相学之书亦绝。故汉唐以来，偶有谈相之人，而无书籍可考。五代时，无纲领之分，又无轻重之分，无书可阅读，无法可研究。自达摩以后，相学可研究，而法亦日益阅明矣。
(答刘方觉君)
癸丑 壬戌 壬午 庚子(或辛丑)。离别老母兄弟妻子，已十有余年，浪迹天涯，一事无成。此为子时无疑。子午、丑戌，四柱刑冲故也。去年已交丁巳大运，脱颍而出，大有建树，家人亦有团叙希望，切不可另娶妻室，以免节外生枝。
(答会耀森君)台造：
庚申 辛巳 壬辰 丙午。西历为一九20年六月三日。精华在于丙午时辰。缺点在于少木资火。格为壬骑龙背，又为时上偏财。过去运程不齐，纵有格局，亦难得意。四十二歳行丙戌十年，豹变鹰扬，花繁木盛。届时方知菲律宾某相之言，并为欺君耳。
(答陈子明君)君谓年逾不惑而惑甚多，此非君之不智，其实命也运也。按台造：
己未 丙子 丙午 戊子。地支满是穿冲。虽用食神，乃无财印。更以运程之翻覆，诚如迷途之羔羊矣。兹已运行申金，流年一路金水，任何事业，都有前途。四十五岁接行辛运更佳。俗谓[一福至心灵」，灵至则惑除，乃理所必然，亦事所必然也。
(答朱曙君)别来多年，欣获手书。承讨论「人中」问题，限于篇幅，幸勿责其简单。「人中」沥深如渊，万里无阻，广结外缘，又旺子女。「人中」平满， 坐守乡里而无远志，早子不立。「人中」长约寸许，多福多寿多子。「人中」 短，志大而虚浮，作事徒劳。「人中」宽，器量宏大。谋略周到。「人中」狭窄，多心腹之患，子女艰难迟生。「人中」下半节掀出，其人偏僻任性，多招官讼是非。「人中」有痣，中主水灾，上半节,先生子而妨父；下半节, 先生女而妨母。「人中」有一直纹穿过，女多子少，经大挫折之后，再起立业。「人中」中段一纹横断，有二次以上之大病或水火之灾。「人中」有直纹冲破，横纹冲断，如十字形者，主孤绝，子女均不立。「人中」偏左，子乡于女；偏右，女多于子。「人中」上宽下窄，多疑少决，作事无恒。「人中」上空下寛，有厚禄而勇为，刚直而任劳。两个沟血(不是直纹冲破)> 名曰「双人中」，多子，男主聴明，享受前人余业，女主骄傲，离婚再嫁。
(答朱赤文客) 算命有不二法门，卽春冬之命，大槪喜火；夏秋之命，大槪喜水。此调候之作用耳(奇格异局，当然例外)。台造：
丁未 壬子 乙巳 丙子。寒木向阳，自用丙火，丁未运尝有小利,则未来丙午十年，更属发无止境，堪为预卜焉。
(答翟清泉君)全身之痣，惟结喉一痣为最凶，男女皆死于非命。痣佳者，唯足心与阴上，君之脚底有痣，未知是否在足心正中？黑色抑为红色？
(答林顺子女士)台造：
庚辰 戊子 己亥 戊辰。伤官为用，作妾为宜。丙运(十六岁至二十一岁)有失身之患，幸而将成尾啓矣。
(答朱绪抚君)见仁见智，各有不同。尤以命之理微 ，孔子罕言。基于各人经验学识之不齐，立论自难一律，孰是孰非，且观将来。台造：
辛酉 庚子 壬子 辛亥。满盘金水，作「从旺格」而论。去年行来申运，又连逢金水流年，-时舟楫济川，千载英雄入殽。此而不图，更待何时耶？
(答林锡君) 富贵虽如浮云，然亦谈何容易。台造：
戊午 庚申 戊申 甲寅。不能仅以[三奇格」而便断为富贵。其实食神制杀，秋月天赦，命局本属不凡，乃历来运途欠佳，徒唤奈何耳。尤以现行之子运冲午，但求无过足已。
(答林静女士 )来书谓：「嫁夫十四年，夫妇感情平淡。夫似爱色而非真情,又绝对控制经济权，究能偕老否？」査淑造：
丁卯 庚戌 癸巳 甲寅。木火上林林总总，威胁癸水，本是无依无靠之命。将来运程又都木火，唯有奋图自立，努力事业，关于婚姻之有无前途，任其自然可也。
(答一愚居士)君问相法「五露」。按达摩「五露亦超羣」之说，其实为「五岳」露也。 露者大也：额为南岳，大而为富寿之品。鼻为中岳,大而为丰富之局。额为北岳，大而为崇厚之禄。两头为东西岳，大而操纵极重之权。故孔子五岳朝天，而为万世师表之圣人。袁柳庄不知何所见而云为「五官」露，其言曰: 「耳露轮廓，眉露毫稜，眼露神光，鼻露井灶，口露牙齿」夫耳露廓轮，刑克父母。眉露毫稜，兄弟纷争。眼露神光，惊险挫折。鼻露井灶，财不入库。口露牙齿，惹是招非。五官而有三官露，已成贫贱，何况全露而能尊贵超羣乎！
(答陈兰君)：台造：如系辰时，四柱为
壬寅 辛亥 乙丑 庚辰。寒木而多水少火。虽至四十一岁后，徐见得意，亦不过虚名浮利耳。如系巳时，四柱为
壬寅 壬子 乙丑 辛巳。水泛木浮，一世奔波。抑且无儿。今年庚子，必有打击，六十岁后，东山再起。
(答李欣如君)君问：「离家十载，双亲音信断絶，将来能否天伦重叙？」按台造：
癸亥 癸亥 壬子 壬寅。七水一木，木其腐矣。又不能作「从旺格」论。旣无印绶，自以「子欲养而亲不待」为可备也。至于事业前途，将来未、戊十年，根深蒂固。午、丁十年，顺流而下，何患无成耶？尊夫人忘及时辰，不敢臆测。令就命造：
己丑 庚午 乙亥 丁丑。木得水养，火泄上培，奇格异居局，却已出色当行。如未至午夜一时，则为子时,必有破相也。
(答林震贤君)承询梅兰芳命造，兹以廿六年前拙楫「千里命稿」所敲录后。彼时预言, 今已幸中，非敢藉此呜高，亦聊以证实命运之可信而已。还祈赐教为荷。
千里命稿曰：
甲午 甲戌 丁酉 癸卯。此梅兰芳先生命也。全局木火太旺，喜日坐酉金，时得癸水，财杀淸捽。兼带贵人，文昌。自宜艺术独精，誉满天下。整革中国剧艺，尤见匠心巧妙。伶界大王，当之无愧。惜行运未能媲美命局，所以可享盛名，但无权爵。然晚来庚运(五十七岁至六十二岁)制杀，空前绝后，恐不以伶官终其身。变化飞腾，未可限量焉。今岁乙亥，印得长生，杀得旺地，现赴苏俄演剧,必有一番轰烈。宜扬中国文化，权轮东方艺术，所当望厚于君耳」至于阁下来函谓梅氏七十歳癸卯年，天剋地冲 ，恐其大限难逃，余亦云然。
(答奚世光君)台造：
壬戌 己酉 乙巳 庚辰。化金格。巳戌蔵火为缺点。一生运程，虚而不实，无而为有。惟三十八岁至四十三岁之丑运，则有惊人之建树也。七十三期本悯所述之「遮除卧」遮阴两字，卽以双手满掩阳具或阴戸也。图示各痣，大都无关安旨。惟眉间之痣，主聴明，亦防水厄。
(答锐锋君)所问甲造：
甲戌 丙子 乙卯 戊寅。寒木而喜有一丙一戊,有为之命。但运途未见出色，庚辰十年，崎幔坎坷。巳运虽好，已在垂暮之年矣：至于刼比之多，不止一妻。子卯相刑，情海多波。乙造：
己亥 癸酉 丙午 辛卯 。财重身轻。今年庚子，旣为日犯岁君，又为四败逢冲。退纶财连之有失无得，且领珍重以杜病魔，退补以防是非。
(答丁少云君)君谓面相家与掌纹家，皆曰五十一岁可以致富。兹查台造：
辛亥 甲午 甲戌 壬申。夏木用取壬水，五十岁行己丑大运，湿土，正财。财来固多。然而横财、马票等等，未必可靠耳。
(答林镜吾君) 秦国星相家，为君推査命速,有谓四十五岁金屋蔵娇，又有偏财等语。按：台造为
癸丑 乙卯 丁亥 壬寅。丁壬化木。四十五岁丁酉年,冲卯破格，何来财喜。晚岁以五十一岁至五十六岁之己运，最有可为，骨肉圏聚。若以妻儿均在大陆,而叙晤为可疑。此非吾人论命之范围，恕不多赘。
(答棣生君)台造：
壬戌 乙巳 戊戌 丙辰。火炎土燥，幸而辰戌冲开水库。一生使用：当无匮乏乏虞。至于行年三十九岁，家室尚虚。乃日主魁罡，比肩成羣，反以运婚为安善也。妻、财、子、禄，四个字，皆见于今后酉庚两运之中。拭目待之，少安毋躁。
(答吴平君)台造：
辛酉 庚子 壬子 癸卯。金水偏旺，火土绝迹，艰辛之命也。 四十二岁起，乙未十年，运转木土，忙来有成。今为司帐员，将来可独当一面，虽非丰富，亦可自力更生也。
(答陆秀森君) 君问左眼小而右眼大，麻衣曰：「左小主长男，兼怕妇」。盖兄弟之中为长子，亦主惧内耳。令堂谓台造
辛未 丁酉 癸巳 壬戌为三奇格。按：壬癸辛并透干头，为人中三奇。聴颖卓越。但前运有志难伸。三十三岁行午运，握赢钜万矣。
(答林川君) 君问何时结婚，可得贤内助？按：台造为
乙亥 丙戌 庚申 丙子。日坐专禄，正财高透，内助本佳。如结蓠于二十七岁至三十二岁之未运，更属神仙美眷矣。秋金用丙。商不如学，学不如政，政不如军。今年庚子，明年辛丑，一事无成，最妙进修养性。三十岁后，岁运俱佳。风云际会，十载繁华，可预期焉。
(答罗明东君)时势可造，刘亭长斩蛇而兴。削发为僧，朱元璋弃衲称帝。将相本无种，男儿当自强。今观台造:
辛未 壬辰 癸卯 癸丑。天干三奇，地支卯辰，惜乎少火。三十四岁行戊运，年逢木火，星移物换，得时则引，鲤亦龙矣。何必以现在所业卑微，而怨天尤人哉。
(答陈灯君)君谓来日无多，不知尙有可谈否。査台造：
庚子 甲申 辛未 甲午。秋金乘旺，有财有杀，必为风云人物。今年庚子，明年辛丑，幸以在野之身，静观自在。六十三岁起，老去英雄，再献身手。六载繁华，足慰生平。「淦」字从水从金。金乃非其所宜耳。
(答潘鑛君)尊函已悉。三藩市许高阳主席，月前嘱批命运,谓过去有奇验，拟加批未来十年，自无不可，乞转言之。台造为
丙午 戊戌 己亥 甲子。甲己化土，富丽堂昙。五十七岁行甲运，妬合己土，无利可图。应在今明两年,先辟道路。至于在港与出国，初无所异。总以谋事业或经済上之基础，而期晚来康乐，为当务之急耳。
(答王槐君)台造：
壬戌 辛亥 辛巳 辛卯。兹行寅运，伤官生财，其奈廿七戊戌，廿八己亥、廿九庚子、四十辛丑，无一较好流年，徒呼负负。然而四十一岁行乙运，岁运俱作，好自为之。
(答张禄君)台造：
辛丑 辛丑 己丑 辛未。两行成象格。三重辛金，何等秀气。乃谓碌碌一生，亳无建树。窃疑其未时或有不确耳。缘华诞之时，正交小寒，若稍早而系午时之尾，则命造为
辛丑 庚子 己丑 庚午，伤食争权，一无可取。似与过去情形，极为脂合。遭所望于六十五岁乙午，六十六岁丙午，六十七岁丁未，此三年虽曰小名小利，亦有可观者焉。
(答李瑞永君)来书拜悉。你我同天涯沦落人，何必套客。台造：
庚午 乙酉 甲子 戊辰。秋木凋零。今年庚子，庚以斧斤而伐之，子作雨露以滋之。有喜有忌，所以大起大跌。不是一番寒澈骨，怎得梅花满园香。穷则变,变则通，当在不远矣(九十月大有起色)。
(答黄乐贻君) 台造：
庚子 戊子 戊午 辛酉。水多土淤，又以寒冷为患。今年庚子，一金一水，已非所宜。运在甲午，又为岁运战斗，大有不支之象。入冬乃更萎痱癸。恕余直言，诸凡保重。
(答王行之君)台造：
丁巳 丙午 庚戌 戊寅。旺火熔金，虽有戊土泄火，乃八字中 滴水全无，须防肺虚肾亏。五十岁丙午一年，更属危殆，故以明哲保身为尙。五十岁以后，辛丑两运，步入康庄，再谋事业之勃兴，未为遅耳。
(答川生君)来函谓令郎功课窥劣。査其命造：
丁亥 丁未 甲辰 己巳。甲己化土， 有水润火喧，虽非上智，亦非下愚。前年戊成，去年己亥，今年庚子 ，运在午火，无一而不冲尅，难免其顽。明年辛丑，仍然一曝十寒。后年壬寅，方见转机。孜孜好学，唯恐不及矣。
(答周文龙君)君以鸟倦知还，由菲返港，拟投资旅业。但査台造：
庚戌 甲申 壬申 庚戌。金多水浊，今年庚子，明年辛丑，厄连将临 切忌扩张。旣云倦飞，交思出岫，得毋矛盾乎。
(答曾耀森君)
令郞仲铨，公历生日，为一九四八年十月廿一日。八字为
戊子 壬戌 己卯 己巳。土重如山，巍峨雄壮，将来宜于军政界，可享盛名，但无収利也。抑须特别注意，三十一岁戊午流年，险象环生，若非搏浪之一击，必系 绎练于三年。
(答刘涛君)台造：
丁巳 己酉 乙丑 丁丑。应按「从杀格」而论。盖巳酉丑会金局,秋木岂能胜任。丁食制杀，却有己财党之。过去绝无好运。近运仍滞。须至五十岁行辰运，富贵玉帛，必有厚望矣。令弟刘德命造：
壬戌 戊申 庚午 甲申。建禄，三奇，时上偏财，美妙极矣。才干气魄，高人一等。今行运子运，虽有波折，终底于成。不入虎穴，焉得虎子。再后五十五岁行癸丑运，又是啖蔗弥甘。
(答刘天这君)台造：
戊辰 丙辰 庚辰 乙酉。病在土多。四十岁后,叠叠金运，方有成就。但成于基业，未必富于资财。盖命中木少财稀，一生虽生财有道，奈无法居積耳。
(答刘福荣君)台造为：
己卯 壬申 癸未 辛酉。金水太旺，病在肺肾。廿七岁起， 运行火土木运，日见康强。妻财子禄，亦不招而自至矣。
(答陈立仁君)君问能否出国谋生，能否娶得贤妻？按：台造为：
乙酉 庚辰 丙午 戊子。日时冲刃，何来贤妻。十七岁至廿二岁之寅运，可乘长风破万里浪矣。又令弟命造：
己丑 丙子 己卯 甲子。财格而透官印，寒土喜丙，言贵双全，胜君十倍焉。
(答萧士心君)台造：
丁未 丁未 己丑 甲子。化土格。乃青钱万选之命也。过去卯运 欠佳，未来六十岁至六十五岁，盛极一时。吉马看命造：
丁未 己酉 癸酉 戊午。财杀得禄。财印无犯。惜乎今后无好运，务请守拙待时为要。
(答陈步正君)台造：
丙寅 戊戌 癸未 庚申财官印三透。所憾过去无一得意之运。将来四十二岁至四十七岁之寅运，一鸣惊人。令郎命造：己亥年,癸 酉月、己未日，来书仅写九时十分。如在上午，为已巳时。三朋、拱禄、身财两停，虎虎有生气，大富之命。倘在下午，为乙亥时，己土日主无根，恐有兰摧玉折之忧也。
(答苏明君)公元一九三三年十一月十五日，査卽农历癸酉年十月十三日。生于酉时，其命造为
癸酉 癸亥 庚子 乙酉。君间今年事业如何。按今年庚子, 为伏吟，外患内忧，不一而足。盖外虑倾覆，内防刑丧。可不慎哉！
(答赵淸云君)台造：
壬戌 壬子 丁丑 戊申。冬月丁火，无木血多水，烟烟欲灭。兹行辰连，又会水局。颠沛流离，还防意外之纷争。四十一歳以后，一路火土运途，迈步前程去，山奇水亦奇。有疑丁未时，则目前环境，似不应如此寮困也。
(答林严君)君问襄在大陆已有妻儿，可否在泰再娶。按台造：
丁卯 己酉 戊辰 庚申日支辰土合酉，破镜有重图之日。何必别营金屋，以招麻烦。原命金多土衰。兹行午运，生土制金,乃又年逢庚子，故欲遇而不遇也。若谓年运两佳，寅壮卯发者，其殆四十岁至四十五岁之时乎。
(答张大通君)台造：
戊辰 甲寅 辛卯 庚寅。财重身轻，最喜土金帮身。兹行己运，时名利碌,类都可望而不可卽。三十六歳行戊运,方有实际操持,直达当年。
(答陈君)按君八字：
丙辰 癸巳 丙寅 癸巳。据谓二十八年以前，当委余推批。今又在海外结翰墨因缘。沧海桑田,不禁感慨系之。按建禄用官，惜之财以生官。前时行申酉两运，因盖丙丁，寂然无闻。今年庚子，明年辛丑，有临时之权益。但五十一岁丙午年，五十二岁丁未年，不是愁中，卽是病中。直至五十二岁戊申年起，宝刀未老，更见锋芒，名成利就，经商尤佳。
(答陈芝南女士）承示淑造：
丁巳 壬寅 癸未 壬子。经多人推算，俱谓富有之命。胡为半生艰困。按春水归禄,无印资生。运行木火，表面堂皇，内容烦琐。今明两年，金水相扶，为时虽暂，发财之机会良多，可预贺也。尊夫命造为
丙辰 丁酉 戊辰 己未。刼比如林。过去经商惨败。今后壬寅十年，富而可求。但仍不宜于懋迁耳。
(答姜定平居）二典，答姜定平君。 君谓自问颜有抱负，但十余年来，虽经努力，终与愿违。岂八字之构成，蹇塞一至于此乎。余以为此诚命也运也，请述其由。按台造为：
壬戌 壬寅 辛未 癸巳。伤食相争，不招人妒，亦遭曳嗔。虽曰「不招人忌是庸才」，究竟曲折多矣。盗泄太多，还宜生扶。非至未戊两步土运(四十七岁至五十七岁)，难以吐气扬眉也。刻行之午巡，将交之丁连，皆非坦途。所谓「狂风摇竹萧疎甚，踏雪寻梅冷落多」也。
(答荫恒君)芸芸众生，虚度岁月者，不啻恒河沙数。台造：
己酉 庚午 乙卯 丙子。以己土偏财为格，以子水偏印为用。君谓愧无建树，此乃谦辞。不过子午卯酉四冲，翻覆偏多，谈不到「安逸」两字耳。今年正交丑运。丑为湿土，其利一也。丑合子水，其利二也。人为者半，天助者半，所成非砌，君其勉之。
(答徐少薇女士 )女士谓孔丘问礼于老聃，岂敢岂敢。淑造：
癸丑 辛酉 乙卯 丁亥。 秋木赖癸水濡养。水木运程，行得太早。出自名门，适于望族。但自四十四岁行来丙运，志比天高，运却否塞，奈何奈何。明年交足寅运，定必雄飞。 所调「士别三日，当刮目相看」矣。
(答文安女士 )女士不幸因婚事被骗，又不齿于同人。按淑造为：
甲寅 丁卯 辛丑 辛卯。偏重于财杀。富贵荣华， 无非过眼烟云。依人不如白立。四十九岁行戌运，五十四岁行辛平，土金生扶，补偏救弊，乃头头是道，路路可通。弱者变为强者，愁眉易以扬眉矣。
(答方兴君)台造：
戊午 辛酉 丙子 己亥。因有午火托根，财重而不能从财。抑又亥子丑北方运途，更有何事可成。殊非人谋之不域耳。四十五岁内行丙寅十年。正如贵姓大名，「方兴」而未艾，无往而不利焉。
(答东青君)君专问流年。按台造为：
甲寅 辛未 丙午 己亥。己土伤官为用。今年庚子，日犯岁君，打击频繁。然究系金水，又在亥运之中，有惊无险而已。 七八九月仍是多事之秋。入冬则脱然无累矣。
(答倪铿君) 君请命无百金，奚问万金。诚然诚然。台造：
癸亥 乙卯 甲申 乙丑。妙用全在于申丑两字。申为节制之师，丑为养命之财也。过去殊见腾踔。未来庚戌十年，更为鹰扬。惟四十二岁壬寅一年，天翻地覆，非三言两语，可以尽其槪耳。想君亦知命之达人。乞示尊址，俾作文字神交。幷慰企慕之私云。
(答卢妹女士)淑造：
己未 乙亥 乙酉 丁亥。丁火食神为用，子息大佳，但必稀迟。火年生者尤妙。四十四岁以后，运程有益无损，坐享太君之福，所期收之桑楡也。
(答征人君)君今年喜得掌珠。查其八字，为：
庚子 壬午 壬午 癸卯。财官并美，身财两停。男命则为名流，富翁。女命则必工频善睐。抑且学富五车，才惊四座，直一不栉进士耳。
(答何百岸君) 君今年又生一子，颇以增加生活负担为忧。与余所见，适成其及。盖令郞命造：
庚子 辛巳 丙申 壬辰。建禄用杀，申子辰张壬水之势，大气磅礴。如此好命，岂终为饿殍乎？台造：
丁卯 丙午 丙申 癸巳。水火不济。始自今岁庚子，连绵四载吉利。行见星移物换，笑逐颜开，邹枝之寄， 更易如反掌耳。
(答王亦非君)台造：
己戌 戊申 戊寅 癸亥。戊土较弱，劳而无功。一生少火土运程，吃亏更非浅鲜。四五，四六，四七，丙午、丁未、戊申，三年，骅骝开道路，鹰隼出风尘，前途有望矣。事业宜近木火。子女驶秀，寿逾古稀。
(答黄卓君)台造：
戊午 庚申 丙辰 辛卯。身财有气.财星畧重。温饱有余，富厚不足。四十七岁起，丑运以流年胜，丙运以大运利。满眼生机,来龙活泼。小名小利有焉。
(答陈铮铿君)台造：
丙辰 乙未 辛酉 己丑。土重埋金，最忌火土。戊戌己亥等运， 富贵如浮云。将来庚运子连，枯木又重阴，庭前几度春。勉哉勉哉。令朗命造：
丙戌 甲午 戊辰 庚申。最妙申辰水局，二十一岁行申运，盖已发无止境矣。应予以培养。而当此少小年齢，卽拟退学谋职，似有未金善乎。
(答郭惠芳君) 所示：
乙酉 戊子 庚申 丙戌，命造：时上七杀，有权有势。或从军、或参政，必有大成。
己丑 辛未 壬寅 丁未，命造：日主太弱，行运一路东南木火。丰于财，啬于遇。宜谋一技之长，以图温饱足矣。
甲午 辛未 丁亥 乙巳，命造：火旺几将燎原。所好运多金水。轻舟遇顺风，嬉笑清波中。乐其所为乐，享其所应享，可预期焉。
(答杨子明君) 台造：
丁卯 癸丑 丙辰 己亥。伤官格。金财与木印，两付缺如。明年行己运，一切难题，均可迎刃而解。四十岁行酉运，利市三倍，面团团富家酒矣。但体力终难充沛，奔波迄未少休耳。
(答程叶玖君）君正在靑年，字里行间，充满焦灼与悲翻之气息，似非所宜。査台造：戊寅 乙丑 丙午 庚寅[/bz]。时上偏财格。兹行丁火刼财运，求名求利，有败无成。还以求知而充实腹笥为上策耳。二十五岁行卯运，瑕瑜互见。三十岁以后，戊辰十年，操奇计赢，积玉堆金矣。
(答邓天恩君) 君问学业。按台造为：
乙酉 己卯 乙酉 丙子。伤官生财，可富而不可贵，经商必发,工程亦宜。如能早日从业，则二十岁行丑运，巳见四角峥嵘。二十五岁行丙运，更必称雄闇闇。至「而立」之年，妻财子禄，件件称心，足遂生平之志。岂仅「立」而已哉。
(答饶新铭君) 君行年已七十五岁矣。按台造：
丙戌 戊戌 壬子 丁未。杀本身转，备尝艰苦。七十三岁戊戌年，土重如山，竟能越过，则寿可跻于九十三岁戊午年矣。是亦「人瑞」也。惟今后一路火运，老境未必可以啖蔗。不贪为实，知足常乐。
(答雨山君)台造：
己酉 丁丑 辛巳 己丑。金寒土冻，丁火无木资生。过去仅以甲戌二运，肥马轻裘，少年得意。其余浮沉不一，起跌无常。今年庚子，明年辛丑，船在危摊上，人行古渡头。五十四岁壬寅年起，回黄转绿，六载繁荣。
(答伍其昌君)君之婚姻不遂，事业无成,命也如此，不必怨尤。兹査台造：辛酉、己亥、甲午、丙寅。己禄在午，丙生于寅。火土得其所，冬木靑翠如春。在理业兴，妻贤。奈申运冲寅，乙运劫财，好事多磨矣。然而四十二岁行未运，未为南方之土，其不机缘存至，猛晋突飞者，余不再相天下士矣。
(答唐绍相君)君问婚姻子嗣，按台造为：
己未 甲戌 辛丑 戊子。甲财为己印所合，地支丑戌未三刑，独喜时下子水，食神吐秀。无贤淑之内助，有跨灶之儿郞。但子丑又合，则子女早生不育，迟得方妥耳。将来运途皆系火土，前程有限，仅少许水木流年，如小草遇春风，片时得意而已。
(答潘嘉宾君)君间有一少妇，婚后月内即怀孕 ；骤得一惊悸之病，两年来医治无效。 嘱论其母子二人之命运。按：母命为
壬申 庚戌 辛亥 癸巳。天干金水联珠，诱外慧中。二十八岁己亥年，剋冲癸巳时辰，最为危殆，幸已过去。今后未运=暧土培金。必能康复。子命为
戊戌 辛酉 丙午 戊子。日主衰弱，不易抚育。五岁行壬运，娇花怎胜雨，嫩草岂经霜。哀哉。
(答伍自觉君)开来四造：男以
丙申 丙申 丙子 乙未之命较佳。天干三朋，神满气足。地支申子，财官双美。富贵玉帛，有厚望焉。女以
癸巳 辛酉 甲申 乙丑之命最为出色。盖官旺用印，贤母良妻。巳火食神，为酉丑所合化，恐子不甚多耳。其余两造，平淡无奇，恕不多赘。
(答彬人清君)所示英文地址，字迹不淸，碍难函覆。尊掌中心有一横纹,主有大堆可 握。台造：
癸亥 甲子 癸亥 丁卯。水木两行，惜乎无火。一帆风顺之时，当在于四十三岁以后，己未两运，十年人事几番新也。今年庚子,明年辛丑，皆有损而无益。
(答刘荣光君)据谓：尊夫人两次怀孕，君适两次失业。此乃巧合耳。命运上事业与得胎 >，固无连带之关系也。按台造：
己未 壬申 庚申 辛巳。建禄用食肿。财官太少，为美中之不足也。前运又崎岖不平。欲冀家肥屋润，当始自四十六岁甲辰年。尤以五十岁起，丁卯丙寅四歩大运，桑楡未晩，蔗境弥甘矣。时下长生，子星自佳，无疵可求焉。
(答梅树荣君) 台造：
戊辰 乙丑 丙子 己亥。冬日丙火，以水土尅泄太多为患，用乙木正印。君业国医，属木，命局所宜。三十八岁起，必卜春满杏林，门庭若市矣。直至四十七岁行辛运，其势始少戢也。
(答邹波淸君)台造：
庚戌 戊寅 己巳 庚午，五行缺水，有伤官而无无财，难期显达。将行甲运，甲木疏土，必见好转。五十七岁行申运，，成就更多矣。再婚，仍无善果，徒取烦恼耳。
(答陈洁君)台造：
丙辰 庚子 癸卯 丙辰。建禄用财，富有之命。但前运未见出色，所以多事少成。兹行乙运，移东补西。四十八岁之后,廿载火运，致富易如反掌矣。
(答黄卓君)令郞庆祥命造：
丁亥 辛亥 己酉 丙寅。冬土寒湿。妙在丙火正印，坐于长生。槃槃大才，能守能兴。更喜三十七岁以后，一路火土运程：业如春花，财如秋潮矣。庆仁命造：
丙申 壬辰 丙寅 丙申。丙火三期，以印未资生，以杀为用神。有坚强之魄力。最宜宦海驰驱，戎机参賛。而立年华，已握兵符。惟三十八岁之申运，波起澜翻，晦吝可惧。
(答邹豫生君)云飞君命造：
庚申 己丑 辛卯 甲午。土金太多，用取甲木。井以午火暖金为喜神。兹行巳运，无利可图，聊以挹注而已。四十三岁行甲运，羸财钜万。既已经商，此机不可失也。
(答胡终灵君)台造：
丁未 庚戌 壬寅 辛亥。暮秋壬水，托根于时上之辛，时下之亥、。创业维艰，幸有成功。五十五岁行甲运，绝对不利。六十岁行辰运，好事纷来。以不可为之年龄，却有大可为之机缘，届时君必叹造化之奇矣。
(答汪漪女士) 女士自一九五六年结缡以来，夫妇意见相左，濒于决裂。按：淑造为
壬申 癸丑 癸酉 壬子。作「从旺格」而论。原贵乎打立。纵欲求偶，良缘应在于三十一岁以后也。尊夫命造：
丙寅 庚子 戊寅 庚申。双方太岁相冲，一不利也。戊土日主，足以尅破淑造之从旺格局，二不利也。尊夫八字纯阳，刚愎自用，不协调于任何人，三不利也。幸三思之。
(答陈徳氏君)台造：
乙丑 甲申 甲子 己巳。君未写明男命抑女命，姑按男造推之。 争秋夺暑之际，甲木日元，最喜申子水局之濡养，及已丑两重湿土之培植。于泉金木水火土五行均所不忌，故为稳健之命。一生不渉危险，不致颠沛。三十七岁至四十七岁，行辰己两运，更足以致小康之富也。
(答刘焯君)君谓潦倒窕途,无欵问津。余非孜孜为利者，兹先简答，如有疑难，尽希驾临面谈。台造：
辛亥 己亥 癸卯 癸丑。水流而泛滥，秀气所钟于卯木。可惜者，未运为丑所冲,否则亥卯未会木局，早已靑云得路矣。近行甲运，今年庚子，明年辛丑，动輙得咎，静乃万全。五十二岁壬寅年，曙色初开矣。五十三岁行午运，日行中天，阳回大地。其不旗开得胜，马到功成者，则命运之说，可以推翻矣。
(答伍秋云女士)令涭命造：
庚寅 戊寅 丁酉 辛丑。财印两强，将来婚姻美满，本人治事亦佳。二十五岁起，好运接轸。珠园翠绕，花团锦簇，可预卜焉。至于肩左，险右，各有一痣。此与儿女无所妨碍。
(答巫华生君)台造：
辛亥 戊戌 癸亥 甲寅。伤官尅官。以财不透天，无沟通之妙。用取辛金正印。癸运妬合，何善之有。巳运大好，但査流年，须五十二岁壬寅年起，方见姚黄魏缲，花开富贵矣。
(答李杰夫君)台造：
庚申 甲申 丙辰 甲午。丙生申月，时落甲午，日主虽弱而有气。财官当令而畧强。一生处世安然。兹行子运，会申辰，抑又冲午。不是愁中，便是病中。今明两年，更以明哲保身，金人缄口为要。査四十五岁甲辰年起，有四载亨通，名利可致。
(答游靖波君〕台造：
甲子 丁卯 丙戌 癸巳。行年三十七岁，家室犹虚。按刼印两 旺，正官无力，财星未透，如若早婚，非离卽尅。迨过午运(三十五岁至四十岁)，再谋婚娶，未为晩也。良以四十岁辛运，名曰「财来就我」，内外机缘正多。古人云「大丈夫何患无妻」,斯言愿为君诵之。
(答黄铭君)令郞读书，非殿后卽留班，且品性顽冥。査其命造：
丁亥 丙午 乙酉 庚辰。继善篇云：「乙木重逢火位,名曰气散之文」。所以乙丙丁三奇，不足为珍，而以火旺为病也。幸有亥水，聊以滋生。十六岁行巳运，巳来冲亥，恐其意马心猿，十寒一曝，更有甚焉。二十一岁行甲辰运,天池振翻。 三十一岁行癸卯连，九万搏风。中年运途大佳,自有其灿烂之前程也。
(答李均君) 台造：
壬申 丙午 甲辰 乙丑。甲木根培于丑辰，得生于壬水。今年将交己运。轻舟顺水，再遇好风。名利之盛，竞有不可思议者。伍琪命造：
己巳 戊辰 癸巳 丙辰。财官并美，原以己土七杀混官为病。但三十五岁运甲运合巳。四十五岁子运为「飢禄」。绍非池中之物矣。
(答唐从龙君)台造：
丁卯 壬寅 戊戌 辛酉。戊土日元，旣多木尅金泄。事业以近火土为宜。南方高原更佳。运程以四十岁起,戊戌十年，一呜惊人。今后四年，旅进旅退而已三十八岁申辰年，灾福之争，为尤甚耳。
(答吴以诗君) 令郞命造：
癸巳 壬戌 辛酉 丙申。辛生戌月，戊土当令，所以丙辛化水而未成。支全申酉戌，根深蒂固，却以丙火之故，又不作「从革」而论。「三奇」者，美于名称而已，其实用壬水洗金，惟五行缺木，伤官无财，秀气尙不够流通耳。穷通宝鉴曰：「九月辛金，火土为病，水木为药。」良有以也。贵埠吴文英先生，知命之士也。时相过从否,可请敎之。
(答赵次让君) 台造：
乙丑 丙戌 壬午 壬寅。一望而知为财重身轻之命。未运绝对危险，幸而将成尾声。明年正月初八日行壬运，比肩帮身，必有转机。淮下一歩午运，又见蹇塞。将来辛巳两运亦然。盖辛优而巳劣也。按天干如音， 地支如身。行运而干好支壊，则其善亦甚暂，未许有大成功耳。
(答李浩然君) 泰国梅岩居士，代君推出为辰时、未知其用何种方法(铁板欤，河洛欤)。兹姑按辰时论之。台造：
乙丑 甲申 戊子 丙辰。官杀并透，财星成局，精华在于丙火偏印。三十四岁行来巳运，稍惜流年未能尽善，瑕瑜互见而已。此后并无大好运程。幸自四十一岁乙巳年起，有五载吉利流年，不患无成。丁兹乱此，沧桑多变，流年之为吉为凶，足以左右命运，届时毋失良机于交臂，至要至要。
(答潘明女士) 淑造：
己巳 戊辰 庚戌 壬午。土多如此，徇劳之命也。以壬水食神为子宿，午火正官为夫星，壬水吐秀为美，午火生土为嫌，自属子胜于夫矣。(畧参令郞命造，固是不凡，肖猪者尤佳。)再按今年起，连行壬申癸酉诸运，旺夫益子，有足称昔。然则今之含辛茹苦,任劳任怨，他日必获善果，造物之报施不爽，又何憾乎。
(答李能巨君) 台造：
壬寅 甲辰 辛巳 庚寅。木多金缺，可期小康，未必大富。今年行戌运，不如过去丁未戊三步。但胜于三十九岁至四十四岁之申运多矣。今后十年，大抵安康。祗六十一岁防灾防失。寿终于六十九岁之亥运。令孙命造，为：
丁酉 壬寅 乙卯 癸未。水木从旺，酉金为病。惜无「辰」字以合酉而会寅卯，何勿名取「震林」，藉补不足。将来军旅操权，儒将风流。 二十四岁起，卽已风云际会矣。
(答唐民生君)台造：
戊申 丙辰 庚戌 丙戌。庚生底月，土旺金相。再得禄于申，根气足矣。辰申中之壬癸两水，藏而不透，则多生少泄，未尽造化之妙。一生忧患必多，艰辛可知。所希五十五岁之壬运专，食神吐秀，自是金玉满堂，有谷盈仓矣。
(答朱桐君) 台造：
戊辰 丙辰 辛卯 戊子。土重埋金。廿二岁己丑年，，三十一岁戊戌年，重土累累。还防明年辛丑，事故纷纭，大费周章。三十六岁起，庚申辛酉运程，无一不佳，妻财子禄，一应俱価矣。令亲学羣，疾病连绵。查其命造：
丁丑 壬寅 己巳 丙寅。日元己土，寒湿为患。去年己亥，岁运倂临，最为危殆。今年庚子，明年辛丑，仍然生气奄奄。后年壬寅，乃如孙武兵法所谓：「置之死地而后生」焉。
(答李干之君)台造：
庚申 甲申 乙卯 丁亥。秋木凋零，根在亥卯。行水木运则可呼风唤雨，行土金运，则如山崩地裂。今年交子运，又有勃兴之象。四十六岁以后，己丑卜年，不求闻达。五十六岁行庚运,危及寿元。
(答丘式廷君)台造：
丁巳 乙巳 癸丑 甲寅。木火林林总总，应按「从财格」而论。如有未土冲丑，则病根去而尽善尽美矣。府上或妻或子，有属羊之人否，有则大获其益也。过去半世奔波。但未来之运程，亦不乐观。其唯庄子所谓「安命」乎。四九乙巳，五十丙午，五一 丁未，乃流年大好。为时虽暂，收获非鲜。
(答马绍夏君)君闻寿元。按令堂八字：
戊子 辛酉 戊子 己未。乙卯两运(五十三岁至六十三岁)旣己过去，但防八十八岁乙卯一年。尊夫人命造：壬子、壬寅、乙亥。水木两行成象，又是长寿之征。六十九岁庚申年，乃伊归期。白造：
庚戌 己丑 乙酉 丙子。六十三岁壬子年，尅尽丙火，梦入华胥国，竟作长眠人。
(答周绮薇女士)淑造：
乙亥 戊寅 壬戌 壬寅。伤官制杀，事业有前途，婚姻多曲折。二十七岁行辛运 ，正印化杀生身，外则学业孟晋，内则成其神仙眷属。将来三十七岁行巳运，苦中有甜，甘之如饴。四十二岁行壬午十年，乃庚=更万紫千红矣。
(答宋寳田君) 承示民国廿六年、卽读余所着之命书三种，想必硏究有心得。今又以尊造下问：贻为阁下之虚怀若谷耳。按：台造为
乙未 辛巳 壬戌 丁未、丁壬合而不化。四月壬水弱极，取辛金为其资源。但火土之威胁太甚。观夫戊运化之险遭不测，丑运之内外多故,足见最忌逢土。六十九岁将行戌运，所虑七十二歳丙午一年，防以心肾之疾病，而竞致不治。至于一生戎马；两袖清风，乃行运迄无惬当之故。明达如君，何庸介意。
(答仲贤君)余之会客时间，仅在下午。台造：
乙亥 壬午 乙丑 己卯。乙禄在卯，己禄在午，壬禄在亥，乃聚禄格也。尤妙壬水滋木，槌利两旺。三十歳起，美运接轸。前程远大。二十八岁壬寅流年，婚姒舆事业，已有着落矣。
(答苏明君)君问今年事业如何，按：台造为
癸酉 癸亥 乙酉 乙酉。金水木三行相生，命局淸秀，所惜缺火，全无暖气。今年庚子，干金支水，何善可言何事可成。惟九月至十二月，不无意外与望中之财耳。
(答陈明华君)台造：
乙丑 壬午 丁卯 己酉。身重官轻，明年辛丑，可以成婚，可以发财，福偏双至也。四十岁后，又是崎岖不平。至于名成利就，家肥屋润，乃所望于四十八岁至五十三岁之丑运耳
(答林子淸君) 君于今年庆赋弄璋。査令郞八字：
庚子 壬午 乙酉 辛巳。夏木用壬水，官杀混杂，财不透天，温饱有余,发逹不足，中人之命也。台造：
丙辰 己亥 辛酉 庚寅。年上丙火正官，得长生于寅时。能守能攻，有为有守。三十七岁行癸卯十年，懐才不遇，负累尤多。四十七行申运，岁运并美，只须忙此五年，盖已多金坐拥，足慰于生平矣。
(答黄锐棠君) 台造：
乙巳 庚辰 丙戌 戊子。暮春丙火，托根于巳，吐秀于戊。非杰出之命，兹行申运，亦殊平凡。祗明年辛丑，可获巨财，毋失交臂°淑造：
乙丑 丁亥 壬戌 壬寅。壬生亥月,合丁则以「化木」论。乙寅、真木引假。丑戌藏辛而未透，化得尙不勉强。但过去庚运，现行辛运，恐遇人不淑耳。明年行卯运，拨开天上云千叠，涌出波心月一轮。从而四十二岁壬辰十年大运，亦是珠光寳气，锦簇花团。
(答张维扬君) 余不谙文王卦。所示课式，不敢妄加批评。台造：
甲子 丁丑 庚戌 戊寅。庚金劈甲生丁。寒金用火。乃有为之命也。尤以三十九岁之巳火运，名实兼收，臻于全盛矣。夹图绘出面上三痣，此(乙）处为[承浆]之部位。戒酒，防因醉侦事，甚而殖命。
(答林贡良君) 台造：
丙辰 壬辰 乙未 癸未。木气蓬勃。喜丙火之发泄，忌壬水尅丙。书云：「丙临申位，逢阳水难获延年。」此申运之所以潦倒矣。但「难获延年」四字，指丙火用神，非指君之寿令也。世人大都误解耳。五十岁乙巳年起，岁运一路火土，荣华到老矣，待之哉。
(答刘豫章君）台造：
丙寅 庚寅 丁卯 辛丑。春月木旺火相，秀气在于辛丑时。为学为政，均非所宜。经替商业,卽如今明两载 ，尽多机椽，富而可求。所惜一生无土运程，冷落多而热闹少也。
(答李荷君)白造：
甲辰 戊辰 甲午 庚午。财重身轻，但又不能「从财」。今年庚子，天尅地冲，宁学子牙钓渭水，莫效相如过秦邦。明年辛丑，鼠年雀角，小事纷争。五十九岁壬寅年起，四载水木帮身，焕发无疑，请预浮一大白。
(答侯沃贤君)台造：
丁卯 丙午 己卯 甲子。水火不济，金又绝迹。四十三岁以前，无澈底之好运。四十三岁以后，辛丑庚子四步金水运程：富而可求矣。贵业是否理髪，按发属水，乃台造之所宜，故前途无鼠，望好自为之。
(答李羣君)荷以贤昆仲命造下问。按台造为：
戊寅 己未 辛丑 丁丑。夏金无水，三十岁行壬运，君子豹变，志士鹰扬。但三十五岁行戌运，旺处又倾， 受盘苦痛。令弟命造：
癸未 甲寅 庚子 庚辰。财星较旺，日主较弱。三十二岁以后，廿载帮身大运，细水长流，源源不竭。旣安且吉，胜君多矣。
(答陈杰明君)甘罗十二相秦国，太公八十遇文王。老幼皆有得意也。君行年五十三岁，正有作为，何庸踌躇。按台造：
戊申 甲子 乙巳 壬午。藤篇系甲，又有火暄。命书所谓「可春可秋」也。今年恰行巳火运，乃以运胜。五十八岁继行庚金运，乃以年胜。十载华美，足娱桑楡。
(答宋朱主君)五言独步曰：「有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄喜相随。」 台造：
乙亥 己丑 癸卯 丙辰。身财两停。兼以行运平淡，稳健而已。盖无病，无伤，非乱世所宜也。谢君命造：
己巳 己巳 丁卯 辛亥。偏旺木火，喜有己土，良以己为湿土而可晦火也。将来四十岁以后，丑子亥诸运，卽所谓「格中如去病，财禄喜相随。」发无止境矣。
(答钟振东君)台造：
庚午 己丑 辛未 戊子。喜忌篇云：「六辛日逢戊子，嫌午位运喜西方。」此六阴朝阳格之总评也。只宜子字-位，忌多见，更怕丑合午冲。旣有丑午，其格破矣。 但按另一角度而论之。寒金喜午未,亦喜子水吐秀，虽非奇格异局，却亦俊秀之士耳。椎好运畧遅。四十三岁起，连行巳甲午乙诸歩，颍脱一朝，气象万千。龙骤虎步,前程飞跃矣。
(答夏炙君)君孝思不既。以「父母之年，不可不知。」垂询两老寿元。按令尊命造：
丙申 丁酉 丁卯 辛亥。 所好亥卯结局，丙丁相扶，克享遐龄。今年行卯运，七十岁行甲运，皆是叟乐之象。七十五岁行辰运，中以七十七岁壬子一年，装束骑箕去,啼鹃那再闻。令堂命造：
[bz sex=1]戊戌、丙辰、丙辰、癸巳。丙以一戌一巳为根。七十二己西年，岁运并临，一病成回首，笑语依稀中。
(答陈辉君)君年仅三十，就紧失业，经已六次，是诚颠沛之至矣。按台造；
辛未 丙申 己亥 戊辰。己土失令而不弱，用申金伤官以生财，四平八稳之命也，过去一事无成，运途崎岖，有以致耳。三十二岁行壬辰十年，虽无大成，必得小康。四十二岁以后，则又平淡无奇矣
。
(答林承坤君) 台造：
辛未 己亥 庚辰 乙酉。日时干支逢合。用取亥水食神。淸贵之命，克享盛名。三十五岁以后，乙未甲午等运，财富亦旺，努力哉。庚日乙时，又名「妻来就我」，乃主巧姻缘与贤内助也。
(答黄不敏君) 神相全篇曰：「凡痣、黑要如漆，赤要如硃。」水镜集曰：「脐含黑痣，名曰含珠，主食禄韵锺。」君有二痣，一在脐下二寸，一在在阴部与阴毛之间。按非脐中，所以不贵。又谓非红非,而为赭色，更非吉微矣。君之生时不能肯定，推命恐难准确，恕不多赘。
(答彭存君) 台造：
癸酉 已未 戊戌 乙卯。土重如山，用水用木，皆无济于事。不如用酉金以泄土。早岁无一好运，艰苦备尝。今后十年，或进或退，都如塞翁之得马失马耳。三十九岁起，一路木运。虽曰名大利小,究亦步步春风。
(答周小曼女士)来书间「发」。爰以有实验有根据者，简答如后：神相全篇曰：「发乃血之余，属心。故心血虚者发先白。发际高者性和而寿，发际低者性愚而僻。 发不倒则骨肉参商。健儿不秃。宰相不浓。发黄而焦，不贫则夭。头小发长，散走他乡。」柳庄曰：「少年发落难言子。少年发白丧双亲。左边多妨父，右边多妨母。男女发深，皆主好色。女子发粗，尅广尅夫。男女中年发顶落者 ，老来最苦。老不落发主劳碌，老转黑发主寿。」万金相法云：「早白复转乌为吉。」神异赋曰：「发际低而皮肤粗，终见愚顽。」银匙歌曰： 「发际低而幼无父。」
(答梁善如君)  台造：
丁卯 甲辰 甲戌 壬申。春木用丁,惜无火运。兹行庚金,英雄无用武之地。三十七岁行子运。运蹇年善，畧有收获。好运集中于五十岁后，非但长寿，抑且大器成于晩来。结婚愈迟愈妙，切须亟亟。
(答潘嘉宾君)月前君问-少妇惊悸，余已答于本刊七十六期。今谓逐见康复，幸如所言。查其子之命造：
戊戌 辛酉 丁未 庚子。 (前函误写上一日丙午)秋丁以未戌为根，财重身轻。十六岁癸亥运癸丑年，玉折堪忧。
(答黄金源君)柳庄曰：「高者为痣,平者为点。」君所问者，殆为点而非为痣耳。令郞命造， 一为：
丙申 乙未 丙戌 己亥。精华在于己亥时辰，湿土晦火之亢也。美运较迟。盖三十八岁后，一路金水，名利乃臻于全盛。一为：
丁酉 癸丑 戊戌 丙辰。寒土喜丙。兴日本明仁太子之命,颇有似处。三十一最行戌运，更必得意于仕途。
(答关汉杰君)台造：
戊申 甲寅 丙午 庚寅。命旣憾于少水，一生又无水运，所以有志难偿。今后三年，以流年之胜，能致小康之富。贵友命造：
甲子 壬申 庚午 戊寅。建禄而食神生财，大富之命也。祇凭丙子十年(三十八岁至四十八岁)大运，已足以名成利就矣。
(答徐志中君)据谓令郞顽皮异常。泰国星相家，又言其不易抚养。余按其命造：
己亥 壬申 己卯 乙丑。财杀得禄，伤官当令,秀外而慧中。四岁壬寅年， 卽已智门早啓，少时了了。七岁起运，尤多进步矣。五行缺火，体力未许健壮，但亦不致夭殤。
(答黄子坚君)台造：
庚午 戊寅 庚戌 甲申。身财两旺，惟乏水以吐金之秀。人必方耿。经经自守，有欠圆融之手腕耳。三十三岁起，壬午十年大选,水火旣济，成绩斐然。卅三，卅四，两年，且有良缘缔结。经营事业，自以独立为佳。
(答苏子波君) 君谓瓢流海外二十五年，迄今一事无成。此命运使然，非人谋之不臧也。盖査台造：
辛酉 癸巳 壬申 辛丑。金水两强,最喜木火。过去之寅木运，憾于三刑。己丑运湿土可憎。虽免冻馁，焉能成其大事。将来四十二岁行戊运，五十二岁行丁运，两个五年,鱼龙变化，桃李芳菲。今年庚子， 有百弊而无一利。
(答刘毓鑫君)君以流落异邦，有家难归，又有宿疾 ，此诚人生之痛苦也。但按命运推测之，好景当在不远矣。台造：
甲寅 丁丑 丙寅 己亥。丙生丑月，时落己亥,虚湿为患。虽有甲丁两寅以为帮身，仍宜木火生扶。明年行午运,午为丙之旺鄕，日丽中天，大放光明。旣庆康复,更卜飞腾矣。
(答林寿予君)来函缅述过去，殊为详尽。但余只能简答如次。台造：
丙辰 辛卯 丙午 壬辰。印旺用杀。月财为年比所夺。虚名虚利而已。今年行未运，肺结核之病，必能霍然而愈，处事亦都顺流。将来五十岁行丙运，又不免于顚沛。五十五岁行申运，乃大有收获，足慰生平矣。
(答许霞女士) 开来之坤造：
甲寅 辛未 丁未 辛丑。丁火太强，财透杀藏，中年又都木火运。遭遇多曲折，留子不留夫。今后四年，康莊平坦。五三丙午，五四丁未，病骨支离，甚而不禄。男造：
壬辰 辛亥 甲申 辛未。精华在于未土，其命未必为作。但自廿二岁起，四十年木火美运，鹍化鹏游，罔知所届。
(答关亚堂君)台造：
戊申 甲寅 丙午 辛卯。丙辛之合，名曰「财来就我」，富而可求。寅申之冲，奔走甚矣。五十六岁行庚运，获利更丰。 但五十九歳丙午一年，财源愈旺，则寿命愈危。
(答寸尊廷君)贵姓之寸字，不知是否错误，歉歉。台造：
甲辰 癸酉 壬申 壬寅。 苦于少火，又无火迷。今年庚子,明年辛丑，后年壬实，风雨载道，行人泥足，都逾花甲，则六二乙巳，六三丙午，六四丁未,功业彪炳于中外矣。
(答萧国斌君)台造：
丁巳 戊申 丁酉 乙己。身财两旺，终非池中之物。过去甲运与辰运，十年艰险，乃甲尅戊，辰合酉，实逼处此耳。明年辛丑，坐致多金。但由后年起，又是漫漫长夜，昏暗不明。奈何奈何。
(答黄洪光君)台造：
甲戌 己巳 壬寅 庚戌。所谓「冯唐不遇」，盖暂而不久矣。 良以壬生巳月，水当涸际。明年将行申运，申发水源 ，富贵玉帛，取之如寄。三十二再行癸酉十年，日就月将，尤多建树也。
(答刘你英君)台造：
丁卯 壬子 庚寅 甲申。寅中丙火不透，金寒水冷。贵业藤器属木，木能小火，原非不利。惟火运行于四十六岁以后，得意在晚来。现若改弦易幡，另营他业，亦未必有所成耳。今明两年，尤宜苦守。
(答茅声汉君)台造：
[bz sex=1]丙午，甲午、壬辰、癸卯。木火如林，壬水濒危。兹行亥运，流年庚子，一派金水生扶，自必康强逢吉。请至年终再告余究竟。盗如今年依然不利,则应态「从财格」而论。乃非三言两语,可以阐其微，穷其理矣。
(答陈果勇君) 本栏谈命相之事。来书所示,有似「西游记」、「封神榜」。恕不讨 论。台造：
癸未 已未 丙申 壬辰。时在夏末，丙火有气，不能从当旺之土。然则伤官无印，宜从军政两界找寻出路。二十六岁行巳运，已见峥嵘。 四十一岁以后，乙卯甲寅廿载木运，不富必贵。
(答陈鑑君) 君问天涯浪子，果乡孤客，可以重见双亲否。在外能觅得红粉知己否。 何时奋发。寿元若千。按台造：
癸酉 丙辰 己未 戊辰。火土太重,金水太轻。去年巳进癸运，补偏救弊。雄飞，指顾问事耳。燕好，亦不出今明年也。三十二岁行丑运，又多挫折。三十七岁以后，辛亥壬子等运，廿年得意，万里鹏程。寿必逾乎花甲，惟天伦重聚,遥遥无期,白云亲舎,魂梦为劳焉。
(答迟文城君)本栏素抱「有问必答」之宗旨。惟因来信过多，而篇幅有限，乃以地址清楚者直接函覆。字迹潦草，或有不愿惠示居处者，答于本栏。尊址：长沙湾道七六零号二楼，竟遭邮局退回，谓无此门牌,以后请勿如此悪作剧。台造：
庚戌 丁亥 辛卯 戊戌。冬金有土培而少火暖，一生又无火运,有志难偿，憾也何如。向东南远方发展，或能得地利之宜耳。今后唯五五、五六、五七、五八，等年，不无小名小利。
(答刘丘山君) 台造：
辛亥 丙申 壬申 癸卯。金旺水相，原喜丙火，奈何丙被辛合。黄金时代，应在于三十七岁以前之未午巳三运。将来五十三岁至五十八岁，岁运并美，再起东山。今明后三年 ，内外忧煎。
(答徐裕僭君)承询之女造：
戊寅 庚申 甲戌 庚午。若为「弃命从杀格」，则一世无好运。若作「秋木凋零」，则锦绣前程，洵无限量。最妙先推其过去情形，再作决定。
(答王本和君)君谓少时请人批命，有云：「虽不得为国家之栋梁，亦可以名驰于乡党。」今固为国民党驻美总支部评议员。拙见以为台造：
壬寅 庚戌 戊子 丙辰。身财两旺，求名不如求利。尤以五十八岁至六十三岁之辰运，何子、己卯。秋金喜火，一丁何济于事。今年起，三十五年木火运程，如骏马走长途，岂有限量。论其命，名可成也；论其运，利可就耳。古人云：「有子万事足，无官一身轻。」可为阁下颂焉。
(答谢坚君)春秧街廿号三楼，想亦为假地址耳。否则何政退信耶。所询童造。一为：
辛卯 庚子 壬寅 辛亥。冬水太旺，用寅木而喜火。廿三岁后，运都木火与土。早岁蜚声，壮年发迹。惟十三岁至十八歳之亥运：恐多灾难耳。 一为：
乙未 甲申 壬戌 辛丑。秋水通源，喜有甲木。将来宜于文化或政治，非利于经商也。行运亦然，贵而不富。
(签余子甬君) 台造：
己未 甲戌 壬子 辛亥。杀重身轻，幸有辛印之化杀，亥禄之帮身。事业必成，钜富则未许耳。若为戊时，早已修文地下矣。金水运程行得太早，少年得意而已。今岁起，四载小革春风。晩运又见高低不平。
(答张纬文君) 命理约言曰:「一、主运两官两印，两财两食，犹须以全局斟酌。设使一 主遇两杀两枭，两刦两伤，则求制求救，尙且不暇 ，可易言富贵乎」此言「双飞蝴蝶格」之不足恃也。台造：
壬寅 壬寅 乙酉 乙酉。乃两劫，两杀，两印。春木欠制，何尝可言。徒托「双飞蝴蝶」之美命，而谓「寒门贵客，白屋公卿」岂可微征信耶！今明两年，应获小利。六十一岁壬寅年，必由坎坷。
(答幸余生君) 按来书英文拼音，及不淸范之中国字，尊姓似系「幸」。错则乞谅。台造：
戊申 己未 丙戌 庚寅。夏将尽而秋未来，丙火虽似失令，尙有余威。土固多而且旺，喜有寅木为生。癸亥两运，水土相争，为人出卖。而未填沟壑，盖已大幸矣。四十四岁行甲子两步，所谓带水之木，十年人事几番新，多采多姿，展布必丰。令郎命造：
辛卯 壬辰 辛巳 甲午。日主脆弱,妙在一路身运途，毕生处世安然。
(答黄熙春小妹妹) 而年仅十一岁，亲笔写来问函，可佩可佩。査尔命造为：
庚寅 己亥 癸亥 癸丑。拱禄格。金寒水冷。虽冰雪聪明，但非载福之象。幸行运多木火上，将来奋学勤业，必有成功。婚姻平淡无奇，幸其专心一志，为大众某福利可也。
(答林寿予君) 尊函已覆于本刊第七十九期。兹又垂询令弟命运。查其八字为：
丙寅 癸巳 癸卯 癸丑。癸水托根于丑。一生以三十四岁至三十九岁之申运，发水之源。长才克展 ，建树惊人。今年起，已须亟图。左傅所谓[毕路蓝搂；以啓山林」，此其时矣。
(答柱流君）台造：
庚申 戊寅 辛丑 庚寅。寒金少火而不温，木亦凋残。近来流年欠佳，徒劳形役而已。今明两年，还多是非，愼之愼之。四十六岁以后，六载任风得意，如花发上林，万紫千红矣。台造西历诞期，为一九二0年二月十三日，星期五。本栏仅为答客所问。至于批命，乃推算毕生休咎，写出妻财子禄，彙订成册者也。
(答钰湖君)台造：
丁巳 庚戌 癸丑 癸亥。供禄用财。今明两年：旅进旅退。四十六歳至五十一岁行午运，忙此五年，已够下半世之生活。则五十一岁以后，犹有好运，都是美余矣。「钰湖」两字，无论其为真名，抑为假名，属金属才，耒指宜世。
(答蔡美龄女士)淑造：
癸亥 癸亥 壬辰 庚戌。冬水汪洋，幸有戌土镇之。精华在于时辰。今以六子三女为怨，他日菽水奉欢，乃笑口常开矣。明年行丁卯两运,已有起色。尊夫命造：
辛酉 癸巳 癸巳 辛酉。财官并美，乃无伤食以生财。栗六终朝，未获安富。惟来书谓点灯之时。按麦秋时节，亦可能为戌时之初。若为戌时，则其局势不凡，逈非寻常之辈矣。
(答白丁君）喉结黑点，眼中血丝，皆非吉兆。但凶至如何程度，非当面衡相，不敢 断定其究竟。此所以路隔万里，只可批命，而不能批相也。台造：
甲子 戊辰 壬申 壬寅。壬逢申子辰，干透戊土，不为「润下格」，而为身强杀浅，主有大权可握。但巳午未三步火运,皆已过去，此后大都有权无利矣。(今明后三年，甚为拂逆。)
(答陈英彦君）君谓虽在万人争来之美国、依然潦倒穷途。信哉，君之言也。运途不佳。天下虽大，竟似无处容身。若在黄金国，亦不过做其黄金而已。古人所谓：「人到洛阳花似锦，我到洛阳不遇春」是也。兹查太造：
乙丑 丁亥 丙午 辛卯。丙辛化水成格。今年庚子，刑冲互见，好事多磨。卅七辛丑 ，卅八壬寅，财业旣兴，妻与子亦有着落矣。三十九歳行未运，又多变幻。四十四岁起，壬午十年，乃如鱼到龙门方得水，龙翻大野起风云。可不勉乎。
(答谢颚和君)台造：
戊申 庚申 壬戌 庚子。金多水浊，憾于缺木少火。晚来得岁运之并美，而足以扬眉吐气者，椎五七甲辰，五八乙巳 ，五九丙午，六十丁未，此四年中，桑楡虽景暮，蔗味有回甘。至于明年辛丑，无非金多，总是不利，然亦谈不到「生命之危」也。
(答傅汉君) 君以一妻生离，一妻死别，悲有余痛。按台造：
癸丑 壬戌 甲申 癸酉。金水两旺，岁运宜逢火土。今年庚子，明年辛丑，忙来无利。后年壬寅，又有鼓盆之戚。如欲绩谬，宜于五十-岁以后也。五十三歳行巳运 ，岁运并美，外而克成大业，内而中馈可托。
(答叶能贵君) 台造：
丁巳 戊申 癸卯 己未。虽曰金旺水相，但火土之财杀更多。过去都木火运程，虚而不实。去年行辰运，足可以创基业矣。四十八岁行癸卯两运，尤为热闹，虚而不实，去年行辰运，足可以创基业矣。四十八岁行癸卯两运，尤为热闹。恐年华老去，反而桃色缤纷。得毋儿女情长，英雄气知乎。
(答刘芹芳君) 来书有[替我解开了这个心中的死结]一言。未知症结所在于何事。按台造：
癸酉 丁巳 丁亥 庚子。水火旣济，身财两停，乃大好之命格。惟三十六岁以前，迄五好运，难免蠖屈。君所谓[死结]，殆指此欤。然而三十六岁起。一路北方运程，亘连三十年之久，变化飞鹏，抑复何憾之有耶。
(答魏叔明君) 君已有工业之小就，而犹顾虑前途之茫茫。藕以为此乃杞忧耳。查太造：
戊午 己未 庚午 己卯。滴水全无，创业维艰。去年交入亥水运，必多进展矣。四十七岁行甲子十年，更见丰盈。惟于妻子方面，悲欢离台，复杂非常。
(答黎达刚君)江西游云龙相士，谓君卅七、卅八两年，「过此风霜雪，花开月又又圆」 此乃贬中有褒之言。按台造：
甲子 丙寅 戊寅 壬子。时上壬水偏财，托根于年时两子。惜无金以发水。今年臾子，明年辛丑，正为转圆之际，穷则变，变则通。从而三十九岁后，一帆风顺矣。尊夫人之八字：
丁卯 壬子 戊寅 丁巳。冬水打成，财临旺地。有助于君者，岂浅鲜哉。
(答冯兴君) 台造：
壬寅 丙午 庚辰 乙酉。虽用壬水，终嫌水火不济。恐年近花甲，尙谈不到成家与立业耳。但今明两年，縦无钜利，必有机缘。六一壬寅，六二癸卯， 尤宜图之。六十五歳丙午一年，瀬危。
(答陈延孟君)君于今年端阳节日，喜举一雄。据谓俗例五月初五日为圣日，视为不吉者。此诚此无稽之谈也，按其八字：
庚子 辛巳 丁巳 壬寅。火旺用水，财官并美，乃名利双全之命。惟行运参差不齐，则较为劳碌耳。(名号宜取水部之字）
(答李勒呈君)台造：
甲寅 丙寅 丁丑 癸卯。木旺火相，自喜逢金。惟庚运坐午，不及辛运之坐未。庚有丙尅，不比辛与丙合。此所以辛运有胜于庚运也。未运冲开财库，此为冲动，而非冲尅：於妻绝无妨害。明岁畧好於今年。
(答李霭君)兹山春秋社转来尊函：並附贵埠世界报一份(中有余为英人克德算命奇验之记载)谢谢。台造：
癸卯 丙辰 丁卯 庚子。癸年子时，偏官得禄。 又名「覆载格」。一生以正义而反得吃亏。尤以几十年水木运程，成名十之十，得利十之一，奈何奈何。今后流年，大都安康。直至六十六岁行酉运，奇才奇迹，层出不穷矣。至于仁者必寿，克享遐龄，自可臻于耄耋
(答谭景丽女士)淑造：
丙辰 庚寅 丙申 癸巳。财官并透，所憾地支寅巳申三刑。有其才，未必有其福。位居正阃，尤非所宜。前运纷华如梦。四十八岁行乙酉十年，安富尊荣，方足以扬眉吐气矣。
(答黄醒汉君) 来书下询诸命造，不能盖答为歉。査伟器小弟弟之造:
辛卯 丁酉 丁巳 癸卯。身财并美，益以时上七杀，富贵绝伦，乃名符其实之「伟器」 也。但行运须至三十三岁，方为发靱之始，而颖脱于一朝矣。
(答黄家张君) 本栏以「普遍服务」为宗旨，故一信不能问数造。查:
戊子 壬戌 乙亥 戊寅。男命。乃大富之格。盖身财两停，三十岁以后，一路好运，润屋润身。其发财之程度，大有「贯朽粟陈」之槪。所以一志经商可也。
(答靑云君)  台造：
甲戌 甲戌 庚申 辛巳。秋金喜火。妙战，时落于巳。干头之甲木财星，虚有其表而已。近运淹滞，再熬苦两年，二十九岁起，六载名扬利足。四十歳以后，且必面团团作富家翁矣。
(笞孙守谦君)有以台造
丙辰 壬辰 己卯 乙亥，财杀印并透，为大富大贵之命者。殊不知无金以生其水，声名藉藉，奈何财旺而不留。生平惟四十四岁至四十九岁之申运，五十四岁至五十九岁之酉运，堆金积玉，有厚望焉。
(笞袁明君)台造：
甲子 甲戌 己巳 丙寅。化土格，以年上之甲术为病。明年行戊土运，乘风破浪，满载而归。四十三岁行寅运，一半儿顺，一半儿逆。十八岁行己运，两甲两己，事半功倍，富厚可期矣。五十三岁行卯运，急流当前，退也宜勇。
(答徐XX君)台造：
己巳 壬申 戊子 庚申。财临胞胎，食神当旺，一派当有之气象。惟年柱一己土，一巳火，生扶之力不够。则命书所谓：[财多身弱，犹如富屋贫人]是也。今年入戊运，比肩作帮身，有利可图。三十七岁行辰运，运会财局，而流年生扶，更见繁荣。晚来丁卯丙寅诸运，堪称稳健。
(答陈仕英君）本栏篇幅有限,迩来问函盈千，每信祗能奉答一造，诸祈匚鋻原。按台造：
乙丑 癸未 壬戌 癸卯。夏水多土，厨师近火，非所宜也。行船近水，不妨图之。乙未通根得禄，决无伯道之忧，惟得子在于三十六岁以后耳。今年行辰运，五载辛劳，克成基业。四十岁之后，又平淡无奇矣。
(答薛明华君) 台造:
乙巳 壬午 辛丑 己丑。五月辛金，如珠玉投于洪炉。幸有己丑湿土之培养，壬水之洗涤。波折虽多，终创大业。椎五十九岁行丙运，六二丙午，六三丁未两年，火旺燎原，有「玉石俱焚」之患，田园已无，胡不早归。
(答韦向荣君)宗兄命造，为
甲子 丁丑 壬辰 丙午。冬水喜透丙火，又有木生,乃时上偏财格也。兄若不富，弟矢不谈命矣。惟查年运，须自四十二岁起，风顺一帆，直至五十岁行壬运，早返祖国，以乐桑榆。
(答伍其昌君) 台造若为
庚申 丁亥 己亥 丙寅。则今年为四十一岁。来书写四十， 致错一年。此又「不必有」之麻烦也。按寒湿之己土，大喜时上丙火用火温喧。丙坐於寅， 尤为贵征。所憾者，火运在于六十岁后，是乃有其命，迟其运耳。今明后三年，拖泥带水，一无是处。且待四六乙巳，四七丙午，四八丁未。必有机缘，盛极一时。
(答邓君道君)某相士君谓「一世无好运」，余却不作如是观。盖査台造：
壬子 己酉 壬辰 乙巳。精华在於乙巳时，过去一派水运，确有「冯唐不遇，李广难封]之概。但五十岁行甲寅十年，峯廻路转矣。
(答张章君)君字迹潦草，地址模糊，迟迟不敢奉覆，恐投递不到耳。台造：
戊午 甲子 庚子 庚辰。金寒水冷。木火运行于三十六岁以前，繁华已如烟云。今后五十二岁至五半七岁巳火运，良机巧遇，纷至沓来。至于四八乙巳， 四九丙午，五十丁未，则以流年之胜，固亦得意之时也。今年庚子，四面楚歌，堪忧堪忧。
(答杜文林君) 君已年逾知命，落发原无问题。惟由后而秃，乃非吉象耳。女子阴户生前生上，贵而多子。相书固有此说。但以绝少体验之机会，未敢深信也。
(答钱爱丽女士)云英未嫁，已成秋扇。虽在现社会中，为寻常之事,然亦命运所系焉。 淑造：
己卯 丁卯 己未 甲子。官星乘旺，己运乃三己一甲，失学事小，失身是大。兹行巳运，喘息稍定。但廿五岁癸卯一年，衆杀猖獗，恐復见王魁，陈世美之流。岂可妄谈爱情，再蹈虎尾。二十六岁行庚运，书曰：「官冬不可无伤」，乃必护花有主矣。从而中晚年美运接轸，自有其两好归宿。
(答林旭初君)君问大公子之命造：
甲午 丁卯 乙亥 戊寅。建禄用食神，聴明，健朗，兼而有之。自六岁至四十六岁，行运一路火土与金，福星相照,旣易抚育，亦多作焉，必为阅读名流，社会贤达。与其二弟三弟之命运，如朝露之易晞者，岂可同日而语哉。
(答高天赐君)台造：
乙丑 丙戌 丙子 己丑。火土伤官。财不透天，小康而已。今年庚子，虽有机缘，但无近效。明年辛丑，有利可图，川流不息。三十八岁行午运，恍惚无着处，每多意外忧。四十三岁以后，辛巳庚辰等运，予取予求，随心所欲矣。
(答邹豫生君)小弟弟之命造：
庚子 癸未 戊申 丙辰。夏土炎燥。妙在庚金荧水透于天干,申子辰水局会于地支，正如久早逢甘雨。非但易关易大，H为豪富之命。何来疾病与关节，不必锶锶过虑耳。
(答苏永添君)台造：
己巳 戊辰 癸未 丁巳。八字中火土占其七，非至三十七岁行水运，终难发迹耳。从而四十二岁以后，癸亥壬十五年，建树更丰，荣华到老。或谓倔强成性，吃亏非鲜。然而行得好运，往往人来就我，倔强又復何害哉。
(答陈恵华君)「寒木向阳」之命，类多贵显。近世如陈济棠，孙科等是也。台造：
戊辰 乙丑 乙卯 丙戌。乙木用丙火，是卽「寒木向阳」耳。近运牛刀小试而已。卅八乙巳，卅九丙午，四十丁未，足以一献身手。四十四岁后，已运，午运，更必天下闻名。
(答蔡剑光君)开来诸造，祗十七歳之女命
甲申 庚午 癸亥 庚申较为奇特。良以癸水失令于午月，但金水重重，质弱而量多。尤妙庚金劈甲，以生午中丁火，故有坚强之魄力，谈情说爱，非其所好。二十八岁至四十八岁行丁卯丙寅等运，手创大业，石破天惊，亘其盛势弗替焉。
(答陈和宗君)台造：
辛巳 戊戌 庚子 乙酉 秋金当令。惜乎丙火未透。廿五岁起，年运火势方张，取功名如拾芥。惟一生贵而不富，切莫厠身商界。
(答奚世尧君) 足底有痣，谓之「宝藏」，富多于贵。图示之掌纹,相书记载极少，惟凭经验所知，大都堂握特权。
(答陈锡洲君) 台造：
乙亥 乙酉 辛卯 壬辰。财重而日主不弱，原为富有之命。惟秋金无火炼，其人拘滩固执，因多吃亏耳。生平得意之期，一为卅一乙已，卅二丙午，卅三丁未。一为三十七岁至四十二岁之巳运。向南发展更佳。
(陈木水君) 令郎台造为：
庚子 甲申 乙未 癸未、秋木用癸，申子半水局子滋养，口时两未之培植，华实并茂，名利双全，运亦都安稳。祇十二岁至十七岁行丙火运，为多事之秋耳。
(答候选祥君)寄来掌印，并不淸楚。爰论台造：
辛未 辛丑 戊辰 丙辰。土重如山，虽用辛金，惜少水木。机械工程属金，殊为相宜。劫比成羣，岂可投资经商、自以服务政府机关为佳，可得贤内助,但结婚宜于三十一岁以后。能否与母团聚，此非个人之命运一问题，恕不多赘。
(答黄彬君)君以虎口余生，飘流越南。兹査台造：
丁巳 壬子 壬辰 壬寅。水泛而无所节制。申运齐水局，其未填与沟壑，已未大幸矣。今冬行丁运，一技之长，固无问题，惟流年尚未尽扇，亦难大得意耳。四十九岁行未运， 岁运并美，颖脱遂囊矣。揆君一生好运，此为空前绝后，可不努力乎。
(答黎仲朋君) 台造：
丙午 丁酉 戊寅 丙辰。衆火生土，秋土并不薄弱，而喜金水泄秀。去年交来癸运，虽在迟暮之年，尙有作为。所虑六十一岁丙午流年, 火多土焦，胃肠发炎，其势非轻耳。
(答黄靑廷君)台造：
辛巳 癸巳 辛巳 庚寅。庚金临于绝地，辛金临于死地,所谓「玉石供焚」是也。火旺将焚，一重癸水，岂能制之。所幸四十岁后,己丑戊子廿年，北方之土，足展长才。金虽偏枯，而运能救之，虽劳而有功也 (凡文化、水利、交通、金融等事业尤宜)。
(答苏江淮君) 奇战！大名「江淮」两字。盖査台造：
壬申 壬寅 庚戌 戊寅。春金又寒又虚，，正以两重壬水为患。「江」与「淮」，巨水也，有损无益也。何勿易以或辅以火土之名字耶！三十一岁行巳速，寅巳申三刑，鱼龙变化矣。三十六岁以后，丙午丁未四步，廿载繁荣，洵属得天独厚也。
(答沈志英君)「答客问」者，解决一二问题也。非如来书所谓「大批特批」者也。台造：
己卯 己巳 辛酉 丁酉。身杀两停。惜无水以洗金，其金不淸耳。廿七岁起，无一坏运。少年得名，中年得利，晚年得名得利，不亦乐乎。椎明年辛丑，灾生无妄，忧从中来。
(答沈名君)  台造：
丁卯 癸丑 壬子 庚子。旺水泛滥，旣无土制，丁卯一木一火，力亦薄弱。早运又复栗六，叹辛可知矣。三十八岁甲辰年起，方有四载得意。按好运集中于五十三岁以后，老子所谓「大器晚成」是也。
(答郑学新君)台造：
癸亥 庚申 庚午 丙子。建禄为格，伤官为用。廿七岁行丁巳伤官见官之运程，卽君所谓[妻离子散，诸事惨败]之时也。现行丙运，应胜一筹。以后辰乙卯三步，立致钜富，坐拥多金。一意经商可也。
(答陈杰明君)  君以印尼排华，狼狈来港。函问将去何地为宜。按台造：
戊申 甲子 乙巳 壬午。寒木多水而少火，自以热带为宜。再渡南洋,善于滞港多矣。
(答沈德雄君)君于去年十二月廿八日来函，询问流年，殆指今年辛丑欤。査台造为
庚辰 庚辰 癸卯 壬子。五行缺火为憾。今年辛丑，助长金水，有损而无益。尤以一春一冬，灾生无妄，诸勿造次。
(答王孟文君)台造：
癸酉 乙卯 癸巳 丁巳。食神与财星太旺，第以有印有比，不能作「从儿格」论。幸而运程一路金水帮身。际兹乱世，命好固不如运好。 尤以二十八岁后，廿载繁荣，翎翔九霄矣。
(答杨兆祥君) 足下专营摄影业，数十年如一日，可谓有恒矣。惟台：
壬寅 庚戌 己巳 乙亥。无病无药，栗六平凡。今年甫行之丙逸，正印生身，略冇起色。菟裘之谋，赖兹五年，可不勉乎。
(答赖壁斋君) 君谓年逾八旬，儿女成羣。生活可以粗茶淡饭，体力亦无龙锺之象。但愿早死，问寿几何。按台造：
庚辰 戊寅 戊寅 癸亥。六十一歳至六十六 岁之申运，旣已过去，今后廿年之内，安健可喜。百岁「人瑞」，将为国泰民安之预兆欤。
(答吴乘珊君)君问拟集资开店。査台造：
戊午 丁巳 丁丑 乙巳。火势炎炎，大喜金水。忧虑不在于现行之壬水运，而在于四十八岁至五十三岁之戌库运。偶以行商胜与坐贾 ，兹者，不妨小作临时性之流动事业，迨五十三岁之后，再谋永久基础可矣。
(答曹林君)令廊以旭命造：
丙戌 庚子 丙子 癸巳。丙癸皆得禄，官旺身强，尙以无木欠印，为美中之不足。乃十九岁起，一路木火运程，何愁不踌躇满志哉。洵时代之幸运儿也。
(答苏圻山君)君问学程，台造：
戊寅 庚申 戊子 丙辰。月柱庚申食神，见夺于丙火枭神，又与子辰化财，恐为学不终，溷迹商伤而已。君之生日，阳历为八月廿四日，星期三。
(答沈座海君) 台造：
丁未 丙午 癸卯 庚申。今年岁运倂临，盖年与运皆为辛丑也。辛、丑、两字，原为喜神，故必好事纷来。幸勿拘于旧书[岁连并临，灾殃立至。」之说。
(答白树人君)嘱推沈夫人流年吉凶。按其命造为：
己未 甲戌 丁酉 癸卯。癸水夫星，受尅太重。今年辛丑，运在戊土，戊旣合癸,加之丑戌未三刑，夫妇间滋扰多事矣。
(答王田化君)君间寿元。按台造：
戊午 壬戌 癸巳 壬子。癸以子时为托根，绝非夭折之命，直至六十岁行戊运方危。但火土甚重，今后又多木火运途，务须酒色两戒，防其肾水枯涸耳。
(答王老酉君) 来函据谓泰国星学家，评君有妻有妾，可享齐人之乐。但近十年来反成 「王老五」。岂命运不足信耶。査台造：
己酉 癸酉 庚辰 乙酉。秋金锐锐，三见阳刃，窃以为无论妻也妾也，非离卽尅。若再娶室，五十九岁行卯运，又将不免王晋卿所谓「佳人已属沙吒利」也。
(答黄梅君)君侨居毛里斯十余年，所如輙左，抑又疾病煎熬。査台造：
丁卯 癸丑 乙丑 丙子。寒木向根，惜乎丙丁无根。今已进入戌运，戌为火库,卽将转弱为强，日域健朗，妻、财、子、禄四个子，且亦一应俱全矣。
(答谭明君) 函前令郞命造：旣系上午十一时零二分，想为本港夏令锦点,故仍写巳时，按其命造：
己亥 己巳 戊申 丁巳。火炎土燥，一申一亥，不足以润泽调剂。故取名宜水部之字，保健而防肺胃之病。早运蹉驼少成。直至四十二岁以后，廿年通达，收之桑榆。
(答陈静远君)台造：
辛亥 辛丑 己亥 乙亥。冬土寒冻，满卷金水，应按「从而论。见火反为不美，所以丙火运颠沛流离，彷徨失措。明年交申运，申为金水之源，回黄转绿，诸多进境矣。勿虑勿虑。
(答彭文松君）君问十年来人事递变，何时可以安定。按台造：
乙丑 甲申 丙子 甲午。全局以申、子为精华，一生仅辰运(四十岁至四十五岁)为得意之秋。建树兹基，非此莫属，欲冀永逸于晚来，则在此五年，勿惮烦劳，努力图之,其庶几乎。
(答黎全渠君）君于十九岁严亲弃养，赖母氏支持店务，得以温饱有余，安渡其小主人之生活。査台造：
甲戌 甲戌 辛巳 辛卯。两干不杂，甲财乘旺于卯时，为有之命也。廿九壬寅，三十癸卯，卅一甲辰，卅二乙巳，四载水木流年， 应急起而直追，好自为之，分母苟劳，克绍箕裘。政途绍非所宜。妻必贤淑，子最艰难。君问十年来人事递变?何时可以安定。按台造
乙丑 甲申 丙子 甲午全局以申、子为精华，一生仅辰运(四十岁至叫十五岁)为得意之秋。 建树戡基，非此莫属，欲冀永逸于晚来，则在此五年，勿惮烦劳，努力图 之,其庶几乎。
(答岑诚君) 来阂地址未详，祗得覆诸本刊。台造：
癸亥 甲子 丙寅 丙申。正官 为格，偏印为用，有为之命也。但三十五岁至四十岁之庚运，多事而少成。 尤以明年壬寅，内外纷扰，一无是处。四十岁以后，大都有利，小康可期。
(答张天培君）台造：
丁卯 癸卯 甲寅 丁卯。秀气全在于两丁。月上癸水尅丁为病。兹行子运，丁绝于子，自必事倍功半。三十六岁行己运，去癸存丁，却乃事半功倍矣。至于面团团作富家翁，当在四十六岁以后，戊戌两耳。
(答尹绍华君)台造：
癸丑 己未 丁酉 辛亥。夏火用己土食神。迄未行得好运，所以有志难伸。今年辛丑，明年壬寅，不过如小草遇春风，片时得意而已。五十三岁行癸丑十年，方有大名厚利，桑揄晚景，赏心悦目矣。
(答余珍女士）淑造：丙寅年八月初二日申时，因未交白露，故作七月丙申推算。令瑗屏八字，为：
戊戌 己未 丙辰 辛卯。土重如山，所幸一生都木火运程，际遇良佳，其能夫荣子贵，丰衣足食，皆得力于行运耳。
(答陈咎明君）台造：
丙申 戊戌 辛酉 戊戌火炼秋金，乃其火不猛。一生利少烦多。六十二岁行来乙运?所惜流年不済，徙劳无功。尤以今年辛fl:。防病防灾。六十七岁行巳运，老当益壮，毋灰白首之心，公而忘私，必遂青云之志。
(答吴联壁君）台造：
辛酉 壬辰 戊辰 庚申。金水盗泄为患。妻防离尅，宜配属蛇属马之命。大利南方热带。今年行戊上运，为生平第一歩好运，建树最丰，从而老运亦皆亨通，稳健可喜。
(答吴植林君）台造：
癸酉 癸亥 甲辰 庚午。水泛木旺。好运集中于四十岁后，己未戊午廿载繁荣，可富可贵。今年辛丑起，至卅辰止，防基业之倾覆，及家道之不宁。命运上所谓「刑尅」，根据余之经验所得,於妻於子为可信，父母兄弟较泛。台造应有两妻三子。论相宜乎当面，纸上空谈，恐不可靠耳。
(答巫彭年君)台造：
壬戌 丁未 庚寅 壬午。火旺金衰，两重壬水无根。泰国地处热带，非所宜也。四十二岁起，亥壬子癸四步水运，业如春花，财如秋潮，足慰生平矣。按四十五岁丙午一年，炎火熔金，肺疾须防。
(答韩大明君)君以痼疾十年，贫病交加。问今后命运如何。査台造：
癸亥 甲子 壬戌 癸卯。冬水旺极，所赖甲木之泄,戌土之制。乃自廿三岁起,廿年金运，助水泛滥，岂但生不逢辰，其未填沟壑，盖已幸甚矣。四十二岁以后 ，转行己未戊午火土运途，星移物换，否尽泰来。为势所必然，亦理所必然耳。
(答竺有康君) 台造：
癸酉 戊午 戊辰 丁巳。「化火格」。甫于今年起，行得乙卯甲寅四运，生火助格，锦潇前程,岂有限量。惟忌近水生涯，不可不注意也。
(答陈仿龙君) 台造：
庚午 丙戌 丙辰 戊子。命旣欠木，运又少木。仅三十八岁至四十三岁之寅运，一呜惊人。余则春风秋雨，有顺有方。大名「仙龙」，何勿易以「如虎」。
(答李进山君）君问今年财运如何。按台造：
甲戌 甲戌 庚辰 辛巳。秋当金旺。两重甲木材星，既失令，又无根。今年辛丑，刼财，有损无益。尤忌妄图微幸，赌博投机。
(答黄道臣君) 台造：
丙寅 丙申 戊子 壬戌。金旺水相,财重身轻，仅以戌库为根。火土运程，行得太早。中午一路金水，憾也何如，三十七岁壬寅年，三十九岁甲辰年，大劫小刼，更不胜其支持矣。
(答冯锦棠君)台造：
癸丑 丁巳 癸丑 癸亥。格局虽多，(三朋格、拱禄格、纯阴格，)其实水火不均。端方拘谨，是其优财，亦为其缺点耳。早运尙桂。四十岁以还，癸丑十年伏吟之浑，夜来风雨，花落多少，今后运程，亦难惬意。祇五十二岁甲辰至五十七岁己酉，流年吉遂，不乏贵人与机縁，应有其小名小利也。
(答季奇文君)君问人品、事业。査台造：
庚戌 癸未 甲午 甲子。夏木森森，庚金斧伐无力，志望虽高，魄力不够。所以凡事浅嘻卽止，难获深造耳,事业大利近土近金，工程尤胜于商贾。
(答刘成栋君) 台造：
甲戌 甲戌 丁卯 丁未。一派木火，可作「两行成象」而论。 惜乎不在春夏，还是第二等格局耳。据云：「孑然一身，落魄香海」。此乃年运不佳之故。今明后三载,恐仍蠖屈。三十一岁以后，数十年美运，乃如骏马长途，一日千里矣。
(答蔡恒昌看)君问令郞命造：
壬辰 癸卯 丁卯 己酉。己土食神为用，非官非商，乃智识份子也。但求一技之丧，四十岁后，好运正多，大器必成于晩来。
(答岑质君) 君问尊夫人患高血压，寿命如何。查其命造：
癸卯 乙丑 癸丑 己未。一片寒湿，还防痺疾。今年辛丑，辛乙战；丑未冲，危如累卵。如能越过，寿近七秩。盖六十一岁行未运，却又转弱为强矣。
(答茅东照君) 君亦以健康情形与寿命未问。台造：
丙子 庚子 甲戌 癸酉。寒木向阳，可期长寿。过去十七岁至廿二岁之壬运，竟能无恙，则更不必忧其夭亡矣。惟水泛木浮，须防膀胱腰肾之病耳。
(答岳芹香君)承询岳飞命造。限于篇幅，简覆梗概。按岳鄂王生于宋微宗嵩宁二年二月十五日巳时。其八字为：
癸未 乙卯 甲子 己巳。仲春甲木，年月卯未，癸禄在子，乙禄在卯，木旺一炁，是乃「类象」也。巳火为秀红所锺， 乏金更「类象」所喜。文武全器,仁智并施，精诚光日月，爼豆炳湖山，岂偶然哉。观其自十九岁从周同学射，二十岁从军为十队长，迄至三十八岁，攻无不克，战无不胜，大破宗弼，几获兀术，军声大振，中外响影。此固癸丑壬子四运，生助格局，有以致之也。三十九岁忽行辛运，岁值辛酉，与生月乙卯，干尅支冲，阳刃，飞刀，互相攻击，卒不免为秦会所害。千秋免狱莫须有，百战忠魂归去来。
(答关恭基君)君问台造
甲子 丁丑 丁酉 辛亥。究为何格。拙辑命学讲曰: 「丁生丑月，干透辛金，为偏财格。」冬火赖甲木資生。过去二十八岁至十三歳行庚运，劈甲生丁，定多展布。今后辛壬癸普憎，已午未运可喜， 乃又相间而行，起优无常，精神弥苦矣。
(答陈不仝君)台造：
癸丑 乙卯 戊子 己未。财官得禄，正正堂堂。頼未土为托根。惜乎生平无火运，恐履起而不实。四十七岁行戌运，五十二岁行已运，虽有作为，但所获非薄，远不符所望耳。
(答向东飞君)来书问有某君者，近十年来青云直上，但其待人接物，此何故耶。査其命造：
甲寅 庚午 己巳 丁卯。夏土无水，旣谈不到修养，更遑乎气度。四十六岁以还，流年为己亥、庚子、辛丑,宜其一帆风顺。但尙限于大运为戌，将来五十五岁行亥运，更为繁华。在此叔季末世，道德与际遇，固不能相提而并也。
(答廖武君)君间一男童之命造：
己丑 癸酉 己巳 甲戌。甲己化土非其时,然则重金 泄土，设非戌时为根基，恐早已夭伤矣。将来未午巳三步大好运程，足以扬眉吐気，踌绪满志也。直至五十五岁行辰运，方有关津。
(答张华君)君所询之童造，为：
辛卯 甲午 戊子 癸亥。与廖武君所问者，适成相反。良以戊生午月,祗嫌其旺，尽管金水财鄕。妙哉，时落癸亥。益以十五岁起，一路金水运途 ，必能空拳致富，而为闇阅名人。
(答王东飞君)尊夫人命造：
丙寅 癸巳 庚戌 甲申。庚金日元，得禄於申时。丙火偏官，得禄于巳月。甲木财星，得禄于寅年。谓其夫为富贵中人，岂言之庾耶。至于台造：
戊午 壬戌 辛丑 丙申。秋金有火炼水洗，原非等闲之辈。今后丁卯十年大运，有益无损，更非池中之物矣。
(答罗君羊君)君问结局与寿元。台造：
庚戌 丙戌 己酉 丙寅。己非当令，但有两 丙两戌之生扶，不强而自强矣。过去运程，处境在中人以上。六十一岁行壬运，所发更丰。寿近古稀。今年辛丑，身多累，财多漏，未许乐观也。
(答林宜君)台造：
戊辰 庚申 己亥 丙寅。连年颠沛流离，亥水运使然也，盖原命秋土薄弱，喜有丙生，亥运乃丙之绝地耳。尙有明年壬寅,更多煎熬。尚书曰：「必有忍，其乃有济。」三十六岁癸卯年起，岁运并美，一入康庄， 从此安坦。
(答陆文娟老太太)淑造：
戊寅 甲寅 丙寅 戊戌。丙生黄月，木旺火相,地支得三长生，所以克享遐龄。食神亭亭玉立。宜其儿媳辈贤孝可风。明年行乙巳两运，处顺居安,亦佛亦仙。九十五岁壬子一年，瑶池月冷，魅范犹存。
(答吴魇川君)君甫于今春由大陆来港，承问今后生活如何。台造：
乙卯 乙酉 癸亥 壬戌。秋水旺相，喜戌中藏有火土，一生危而不危，若有神助。辛巳十年蹇运，将成尾声。惟今年辛丑，尙难通逹。四十八岁起，六载繁荣，勉之哉(经商自胜于行医)子卜三槐，寿元六十又七。
(答王森君)台造：
己巳 庚午 癸巳 辛酉。火金相战,以己土之泄火生金，沟通财印，化干戈为玉帛，乃劳而不苦之命也。三十岁行来卯运，好事多磨，一无所就。三十五歳行丙运，呜必惊人。从而四十歳行寅运，立致钜富之富， 自然家肥屋润矣。
(答洪得盛君)开来童造，为：
乙酉 戊寅 癸丑 丁巳。据谓读书不努力，嬉戏终日。夫财、官、食神，三透，聪明绝顶之人,其不勤于读书，正如孟子所谓 「与长者折枝、不为也，非不能也」。十九岁行子运，执经问难，且将惟恐不及矣。
(答粱忠君) 君问最近五年之吉凶。査台造：
丁巳 丙午 庚子 辛巳。火旺金熔之命，今年辛丑，喜其稳健。明年壬寅，得失同途。四十七岁癸卯年，蝇头微利，却如细水长流。四八甲辰，运入辛金，希望无穷。四八甲辰，运入辛金，希望无穷。四九乙巳，又以火势炎炎，为可忧矣。
(答赵荣君)台造：
庚戌 甲申 丁卯 甲辰。丁生申月，干透庚甲,弱而不弱。申辰之中，藏有壬癸，以済秋燥，如初写黄庭 ，恰到好处。君必身懐特技，一生吃穿不尽也。今明两年，打开僵局。五十四岁行庚运，名成利就矣。
(答洪徳裕君)君问婚姻。台造：
丁丑 庚戌 丁丑 庚戌。两丁两庚两丑两戌，婚姻错综复杂。尤以廿九岁至三十九岁之未丙两运，悲欢离合，不一而足焉。
(答黄学常君) 郞八字，为：
己亥 己巳 庚寅 壬午。庚生巳月，不比秋金，洗炼太多，非所宜也。必用己土正印，所虑七岁乙巳一年，灾病侵袭，如小卅之遇大浪耳。将来好运在于三十六岁以后，所就非鲜。
(答句徒郞君)台造：
丁卯 丁未 辛未 辛卯。为[弃命从杀格]。过去都木火运途，处境不为恶劣。惟今年辛丑，小人四伏，事业固多痛苦，有职亦属惴惴不安耳。至于三十八岁甲辰年起，一路光华，乃余与尊示之徐李三位先生，所见皆同也。
(答戴荷英女士) 女士在今年正月年八日零时五分,诞生一労。査其命造，为：
辛丑 辛卯 丙午 戊子。五行无缺，八字平和。将来为商界中人。由小职员而至小主东。一以行运自十九岁起，丑戊十年，循极而上也。一以其人克勤克俭，谬云：「大富由命，小富由勤」是也。
(答卢百泉君)余无心仕进，隙于医卜。当代衰衰诸公，大都熟悉，但矢口不谈彼等命运。南来以后，更少往还。嘱评诸造，碍难遵命。独于老友马徐微邦，为电影戏剧家，且为洁己之士，心折久矣，爰作简答，幸有赐教焉。马徐命造，为：
辛丑 辛卯 辛卯 庚寅。春金无火，丰于才而嗇于遇。早岁都土金浑程，武林望族，文米风流。中年运转水火,哀乐偏多。在准时蒙过从，愤世嫉俗，满腹军骚。不幸故于庚子年小除夕,为公共汽车所碾毙。按是日已立春，乃为辛丑年，庚寅月，戊寅月，大运在酉,殆一派金木冲击，有以致欤。
(答胡伦彝君) 君以花甲临头，去日苦多，只身旅港，亟亟于稻题梁之谋，承问今后有无机会。查台造：
壬寅 辛亥 乙巳 己卯。水木两强，运喜火土。兹行丁运，限于流年为辛丑、壬寅、癸卯，一枝聊寄，两袖淸风。六十三岁行巳运,岁运并美，乃必变化飞腾，初不以年迈而逊色，更何止胡口而已哉。
(答英英女士) 淑造：
甲寅 乙亥 丙午 戊子。秀气在于戊土，一生自食其力。合杀冲刃,难言夫、子之依靠。四十九岁行午运，婚姻与财气之打挈更多。总之，有酒有肉，无归无宿之命也。
(答施丽王女士 )令亲西人某君，生于公历一九0六年八月廿七日正午。査其命造，为：
丙午 丙申 癸卯 戊午。秋水原喜见火，但两丙两午，火太多矣。幸前运大都金水，尙属得意。去年交进之壬运，更有作为，惟事业须经改弦易撤耳。
(答许文君)令堂命造：
辛巳 庚子 庚寅 壬午。金寒水冷。得享大寿，一路木火土运之故也。今年行申运，寅巳申三刑 ，木火之根，去之殆尽。尤以明年为可忧，恐其树老心空，一旦摧危。
(答李文靑君）台造：
癸亥 辛酉 辛丑 癸巳。「从革」格。忌火。前运都火，所以半生坎坷，一事无成。今后五年，连蹇而年善，略有成就。但四十四岁丙午年，四十五岁丁未年 ，舟行曲港。又多周折矣。
(答朱柴洲君）君以十三岁之年龄，文字已斐然成章，而又笃信命运，可佩可佩。但査台造：
己丑 庚午 乙未 甲申。化金不成。夏木枯燥，又少水运。亦劳碌奋斗之命也。人生本来苦多乐少，愿加意修养，以期寡过耳。
(答李湘藩君) 令媛命造：
己亥 乙亥 丙午 庚寅丙火日元，绝于亥月。幸有寅午为根，再以乙木为用。秀外慧中，品学兼优。将来夫、子，两美。二十七岁后，好运连绵，本人治事更佳。去年庚子，应有不利，既已过去，今后无忧夭折矣。
(答李炯熙君)君拟今年开办学校,窥以为非其时也。盖査台造：
辛未 己亥 甲午 甲戌。寒木有根，而喜火温。今明后三载，不求有功，但求无过。三十四岁 甲辰年 > 冲戌更危。三十五岁乙巳年起，勇住直前，方有进境。至于四十岁以后，乙未甲午四运，乃如鲤化鹏游，前程无限矣。绝非一二间小学校，所以縻其骥足也。
(答傅爱容女士)来书谓「男以旺为贵，女以弱为奇。」此说绝不可信。盖旺与弱皆为病态，何贵，奇，之有耶！淑造：
戊辰 甲寅 己卯 己巳。自以木旺土衰为病。三十七岁行戌运，四十二岁行己运，生扶之途,既能转弱为强，处境更生于前。老运亦亨，寿近花甲。
(答符中君)君欲手削一银行。毫无疑问，必能成功。良以台造为：
壬申 辛亥 戊子 癸亥。「从财」格，大富之命也。涉迹金融界，必为巨擎。现拟赴泰经商，正可开展其桥梁工作。迨三十六岁行乙卯大运，业茂而基成矣。
(答郝君衍君)令媛命造：
己丑 丁丑 丁巳 己酉。「从儿」格。将来必切文学或艺术呜于时。从夫，从子，亦得门庭大昌。廿五岁起，好冲叠至，美景良辰，数十年如一日也。
(答寅子斌君)君以疾病为问，台造：
己卯 己巳 癸卯 辛酉。木火土蝮乾癸水，若无辛酉二金之生水，恐早已物化矣。将来二十八岁丙午年，二十九岁丁未年，火势燎原，肺失肃降，肾水枯竭,可不恒乎。
(答张泽泉君)令郞命造：
庚子 己丑 己酉 戊辰。土势寮塞，虽用庚泄,因天寒地冻，最喜火温。[子伟]之名，何不易以[志炜]。将来利于南方热带。机械燃料等并事尤宜。好运较遅,大器晚成，当在四十岁以后也。
(答苏爱玲女士)根据淑造：
甲午 丁卯 丁丑 癸卯，答复女士三大问题。(一) 明年壬寅，驿马冲动，有出国之希望。(二)命中喜逢金水，自宜美术、文化、经济，等等。(三)时上偏官，时下枭神，夫必良，子必少，纱婚于十八岁以后尤妙。
(答徐啓鹏君) 君谓有坚强斗志与创造魄力。惟每事矜于求人,故无成就。余以为非也。命运使然也。盖查台造：
乙卯 辛巳 壬戌 辛亥，精华在于亥水。历行木火土运，与命相背，纵使善于钻营，亦未必得意。孔子曰：「富而可求，虽执鞭之士，我亦为之。」意卽非人事所可强求也。五十四岁以后 ，不求而且自成。赋性刚强何尤哉，我行我素尽可矣。
(答罗良项君)令郞命造：
庚子 己卯 庚子 癸未。财重身轻，以己土正印为用。官不透天,作事有欠精明。行运瑕瑜互见，幸尚稳健。乃一安分守己之士也。
(答岑小楼女士)淑造：
辛酉 戊戌 丁巳 乙巳。伤官伤尽，命非下乘，尊夫之死于日机轰炸，乃彼本命之关系耳，女士今欲择人而事，窃以今年辛丑，辛为财，丑合巳酉而会财局，财既是喜，必有终身可托者。相逢于萍水也。
(答陈寳兆君)台造：
辛酉 辛卯 戊戌 癸丑、戊土得以生存 ，仅赖一戌为根。体虽赢弱，二十岁庚辰年，三十二岁壬辰年，俱已越过，乃至六十六岁酉运方危。今后丁亥两歩，一以运胜，一以年胜，无论从政经商，皆有小就。然而一生精华所在，惟五十一岁主六十一岁之丙戌两运耳。
(答王一民君)承邀作郊游，感感。台造：
丁未 壬寅 辛亥 丁酉。丁运已过，酉运方交，既忌火而喜金，行将苦尽甘来。即以流年月令而论，辛丑一金一土，帮身可喜。对方威胁，现虽无所不用其极。窃以耐过四五六月，彼黔轳技,殆亦穷矣,一秋一冬，当另有其新气象也。
(答魏瑞和君)最近贱躯欠爽，公私栗六。本栉问信，尙有五百余通，未曾奉答。尊函搁之尤人，歉甚歉甚。台造：
庚申 丁亥 癸酉 戊午。财宫印三透。骤然视之，必曰佳造。殊不知水泛滥而火土无力，身主偏重，财官太轻，故为富贵殇中苦人也。较之素贫贱行乎贫贱者，痛苦多矣。再査今后运程，为辛卯壬辰四歩。辛金助水，何善可言。卯被酉冲，亦无能为。壬为汪洋，惟有摒弃虚荣，力求朴素。所幸君有眞才实学,不妨埋头苦干。则四五申辰，四六乙巳， 四七丙午，四八丁未，此四载必有收获，而晚来得免于冻捋也。运用骞而诸流年，此亦权宜之道也。固不敢以「东山再起」，「飞黄腾礼」等溢美之词，有谀于君耳。
(答王田秋君) 君问际遇，按台造：
癸亥 戊午 辛酉 辛卯。夏金喜水 ，年癸为月戊所合，憾也何如。过去大都木火运程，流浪生活，甘苦自知。明后两年，略有起色。四十四岁行癸丑大运，乃多展布，而其名成利就，如磐石之安，金汤之固矣。
(答王亚才君)合造：
乙酉 乙酉 甲辰 癸酉。三重酉金，官化为鬼。妙在癸印泄官出身，扭转乾坤。胸有大志，身怀绝技。二十四岁后，行到未午已三步火运，鲲化鹏游，罔知所届。椎去今两年，防为病魔所困，诸勿用心过度。
(答许升秦君 )君问子息。査台造：
戊辰 辛酉 丙子 辛卯。子水正官，与卯相刑，防有苗而不秀,多生少成。迟子为安，结局双壁而已。
(答高进塔君)台造：
丙子 戊戌 丙戌 庚寅。妙哉寅时,良以寅为丙之长生，生扶日元,得任其戊庚之食财，必为富有之土。君问何时燕尔新婚，余以为今年辛丑，丙辛妬合，丑戌相刑，尙有距离。明年壬寅，又逢一寅，神仙眷属泄。三辰之中，又俱藏水。得行火运乃佳。故一生惟四十五岁至五十五岁丙寅两步，为焕发之途，其余运程，皆是虚名浮利耳。今年辛丑，明年壬寅，破败尤多。
(答冯浩明君)令朗八字，为：
庚子 乙丑 壬寅 乙巳。据云未满三月，两次险病，按今年辛丑，由四月起，康复可期。但入冬又不免浮灾细恙。盖其命造壬水大寒，喜见木，故今冬庚子辛丑诸月，又患金水太过矣。明年三岁壬寅以后，蓬勃滋长,无关无碍。将来为商界名人，晚运更为出色。
(答李居伟君) 尊夫人命造：
丁丑 壬子 癸未 丙辰。建禄用财。所憾木不透天，财无所资女。与其谓「命好」，不如谓「运好」。盖自十六岁起，连行数十年木火运途，乃不富而亦富，不贵而亦贵矣。
(答赵鸿君)台造：
戊辰 丁巳 壬申 辛丑。财杀较重，然有时上辛金正印，化杀生身。自非等闲之辈。逢木必发，所以卅五壬寅，卅六癸卯，卅七申辰，卅八乙巳，四年所需皆得，有求必应。从前吃得苦中苦，此时便为人上人矣。惜无木运，尚难挤于达官富商之列。
(答葛立军君)君以膏粱子弟，因河山变色，流亡海隅。兹荷夹信问前程。査台造：
己巳 甲戌 乙未 丁亥。土重木折，近行五年未运，土势加増，颠沛甚矣。 明年起，壬寅、癸卯、甲辰三载，必有转机。事业倾向，则以属木之实业为最宜。
(答谭林君) 台造：
壬子 癸丑 丁酉 己酉。核诸过去事实，应按「从杀格」而论。 丙戌年身中六鎗而未死，因在辰运(水库)之故也。将来午运虽有子冲，危而不危。己运流年大好，有益无损。总之,负担八口之家，绰绰有余裕耳。
(答伟冠摹君) 君流寓越南三十年，今以叶落归根为念，而思鄕弥切。査台造：
乙巳 乙酉 戊辰 癸丑。有两乙一辰，不能作为「从儿格」 但又日主衰弱，所以碌碌无成，随心所欲矣。
(答吕恒君) 时势造英雄，英雄造时势，旣以命运为可信，无所谓「生不逢辰」。夫时艰世难，尽有幸运之儿。河淸海晏，亦有落魄王孙。台造：
癸卯 壬戌 丙寅 辛卯。化水不成，从财不专。仍喜木火生扶，偏逢土金运途，宁有济乎。自五十二岁甲辰年起，岁运一路木火，回黄转绿，茁紫千红。不论时局如何：定卜踌躇满志。
(答郑炽昌君)、台造：
辛未 丙申 乙巳 丙子。秋月之木，喜有子水濡养，更喜丙火制金，自非久居人下者。但自廿八岁以来，连逢土金流年,雄心未遂。尤以今年辛丑，蛾屈更甚。明年壬寅，应有变化，变则通矣，磨厉以须，从而癸卯以后，五年骏发，日就月将，成功非鲜也。
(答曲焯生君) 台造:
庚戌 丁亥 辛卯 戊戌。土重虽不致埋金，但丁火黯然无光。过去未来皆无火运，仅五六乙巳，五七丙午，五八丁未三年，为毕生得意之秋，勉战。至于天赐良缘，宜其家室，明年壬寅，有原望焉。
(答潘英君)台造：
戊寅 丁巳 乙丑 己卯。财重身轻，幸有寅卯为根，最宜见水。盖在亢燥之夏令，调候润泽为急耳。水运行于四十二岁之后，晚年自必亨通。二十七岁行申运,虽多进步，必有一番大变动也。
(笞梁雄君)台造：
己未 辛未 丁卯 丙午。夏火炎炎，若无己土泄秀，或夭折，或灾病，早有不堪设想者矣。三十三歳以来，丁卯十年，虽不称意，恐今后丙寅十年，更不得志。直至五十八岁行丑运方好，奈距今之时间太远何。
(答李云覆君) 台造：
壬申 丁未 庚辰 丙子。穷通寳雄曰：「六月庚金，三伏生寒，先用丁火」今以透丁为可喜，丁被壬绊可憎。三十三岁行戌运，火库冲开，富贵利达，此而不图，等待何时耶。盖三十八岁以后，运都平淡奇矣。
(答黄玲君小妹妹) 淑造：
丁酉 戊申 癸亥 癸丑。可贵之处多矣。亥丑拱禄一也，戊土正官透清正二也。丁火生戊土,三也。惜乎行运祇戌土五年(二十三岁至二十八岁)为可取，余皆萧索。所谓有其命而无其运也。
(答陈汝珍君) 台造：
壬戌 戊申 己酉 戊辰。骤然视之，似乎土重叠叠。其实秋台无，申酉戌西方一炁，壬水再透，财旺于身。所以三十六岁行来亥运，未许吉遂。将来壬子癸丑等运，亦皆虚名浮利。间逢火土流年，则谨得意于一时。
(答陈子松君)台造：
癸丑 癸亥 丙申 戊子。以水为病，以土为药。土之制水，不如木之化水。奈何亥中之甲为湿木，无能为力也。明年壬寅，先有灾，后有喜，因祸得福之象。五十二歳以后，岁运并美，桑榆足乐矣。
(答宋函丁君)台造：
庚申 丙戌 甲子 辛未。秋木忌金。申子半水局，养木之精神又可化金。用神当取子印。丙丁制不住庚辛，所以逢火不佳。四三壬寅，四四癸卯，四五申辰，所获非鲜，乃由于流年之利，非辛运之善也。至于晩运最有希望，自推壬辰十年。)
(邓厚初君)台造：
壬寅 壬寅 甲子 癸酉。水木两神成象，微嫌酉金为病。兹行戊申大运，尅尽壬寅，恍惚无着处，每多意外忧。幸自六十一歳起，流年五载，短中取长，有利可图。惟六十七岁戊申年，土金与水木交争，岁运并临,危乎殆哉。
(答曲石君君)台造：
辛未 辛丑 癸酉 壬子。偏多金水，太少木火。一生以丁丙两运(三十三岁至三十八岁，四十三岁至四十八岁)，最为健朗。然而丁丙坐于酉申，火不通根，虽发亦属有限也。
(答谢百昌君)台造：
丁未 癸卯 辛未 甲午。辛金日元，毫无根原，应按「从财格」而论。乃运程大都土金帮身,为「从财」所大忌。事业如鸡肋,路途似羊肠。五十六岁行丁连，益以五六壬寅，五七癸卯，五八甲辰，五九乙巳，四载大好流年，立致巨富，坐拥多金，足慰生平矣。
(答黄文展君) 台造：
癸亥 壬戌 癸未 辛酉。君年近不惑，尙无家室。此于阁下其宝为有利。盖台造刼比枭神，星罗棋布，早婚早子，两不妥当。四十二岁甲辰年起，一路财官运程，名成利就于外，娶妻得子于内,飘飘然其欲仙矣。
(答倪近仁君)台造：
癸卯 癸亥 戊辰 甲寅。十月甲木有气，水木林林总总。应作 「从杀格」而论。早年金运，中年火运，晚年土运，正合命理约言所谓[凡火从之神，被剋则舄破局。此已尽之命，逢根卽属不祥。」运旣如是其乖违，唯有求诸水木流年矣。所以六十壬寅，六一癸卯，六二甲辰，无一而非发财之年，蚩容蹉跎，可不勉乎。
(答陈德新君) 台造：
丙寅 己亥 戊午 癸丑。身财得其两停。但以局中少金，了无精彩，故虽衣食无忧，不过小康之富而已。三十五岁行来癸运，今明后三年 ，财业大昌。此后都是平稳之运，无荣无辱焉。
(答王秀英女士)淑造：
己酉 戊辰 丙辰 戊子「从儿格」，甚为淸澈。富有之命也。惟明年行甲运 ，甲巳尅戊，而又合己 ，错综复雑，环境大有变迁。五四壬寅，五五癸卯，更有「人间何世」之槪，「啼笑皆非」之痛也。
(答黎元善君)台造：
[bz sex=1]壬子 壬寅 丁巳 庚子。化木不成，官多用印。前运忙来有成，明年壬寅，后年癸卯，虽有轻烟淡雾，不害寒梅秋菊。五十四歳行未运，未中藏乙己丁，无一而非恩神，乃毕生精华所在，厚利大名，莫之致而致矣。请先浮一大白，预祝好运之将临。
(答胡见龙君) 台造：
乙卯 甲申 壬辰 辛亥 缺火无财，如画龙而未点睛。巳午未三运，已如电光石火，一瞥而逝。三十八岁行来庚辰十年,兴尽悲来，识盈虚之有数。四十八岁以后，亦乏精彩之运。惟五一乙巳，五二丙午，五三丁未，此三年不无良机巧遇，努力经营，毋失交臂。
(答张鹏君飞)令朗命造：
辛卯 庚子 丁亥 丙午 丁火绝于子月，幸而时落丙午，有所托根，危而不危。此乃平常之命，不敢以「跨灶」「大器」等词相谀,将来得一稳健而已。二十八岁至三十三岁之酉运，旦恐以醇酒妇人，而身败名裂，可畏哉。
(答危月恆君)命造：
甲寅 辛未 辛丑 戊戌 土多为患，用甲木以制之。过去十年，应有小就。明年行丙运，丙辛相合，可望与妻儿团聚矣。五十四岁行子运，富贵玉帛，得于有意无意之间,此乃毕生好运之冠耳。
(答游得君)台造:
癸巳 庚申 乙卯 丁亥化金不成，因有丁火也。不化则忌金而喜火。二十九岁冇巳连，百废待举，建根筑基。三十四岁行丙运，堆金横玉，此其时矣。中晚年运途极为平常，惟寿逾九十，殆亦祯祥之兆欤。
(答谢标君)台造：
甲寅 丙寅 庚午 辛巳 庚金为木火所逼。幸落巳时为长生，弱而有气。午运不佳，辎而易见，十余年前，余已为君预言之矣。今作匍行辛运，有益无损，其理有三，助庚一也，合丙二也，年善三也。尤以四九壬寅，五十癸卯，两年，插柳成荫，非关人力,贵人机椽，来自意外。待之待之，毋躁毋躁。
(答许昌君) 台造：
壬子 癸丑 癸巳 甲寅 妙哉，甲寅两木之泄气。喜再逢土制其狂流，则富贵如拾芥矣。四十五岁行戊运，应有建树。今年行午运，午于寅巳会合，更上一层楼。忙此五年，某也已固，何愁晚年=境之落寞。惟查六十一岁壬子年，防以心脏肾脏之疾病，竟至不治云尔。
(答黄金泉令媛)台造：
癸巳 甲寅 癸巳 壬子 水流而无土制。六岁戊成流年，妙在干支皆土,虽患重症，化险为夷。此腰背脓血之疾，若见于下一年己亥，则危如一发千钧矣。十九岁起，四十年火土运程，富贵荣华，集于一身，令人羡慕不止。
(答汉昌小弟弟)台造：
癸巳 甲寅 癸巳 甲寅  水木伤官格。蝴蝶双飞格。财官并美格。琳琅满目，美不胜收。其实，水木伤官为眞格局。仅此一格，已足富贵矣。早运一帆风顺。三十八岁以后，上运居多，树大易招风，楼高不胜寒。与上述之黄造，相差两个时辰 、黄以运胜，各有千秋也。
(答陈德树君)台造：
丁卯 辛亥 辛酉 戊戌寒金以一丁一戌为宝，君在近年来陷于绝境，乃申运加强金水之故也，明年三十六岁起，运行丁未丙午，峰回路转，胜境别开，贵人之缘，络绎不绝。
(答温友容夫人)淑造：
甲戌 丙寅 戊午 丁巳 尊论极是，火多为病。以甲木偏官为夫星。得行水运，旣利自身，又利夫君。妙哉，二十岁以来，子癸两连,小革春风，三十岁接行亥壬十年，尊荣安富，更其繁华。巳时中藏庚金，有子而不多，弄璋在于巳酉申丑之年。
(答更生君) 台造：
壬申 己酉 乙亥 庚辰 化金格，以水为子，行年三十,膝下尙虚，则新交之壬运，明年壬寅，后年癸卯，当连举两雄，将来子运癸运，更见瓜鹧绵绵。至于事业之成功，名利之鼎盛，，乃在于壬子癸丑廿年(三十岁至五十岁）大运。
(答温克君)台造：
己巳 丁丑 戊寅 甲寅 寒土而多木疏，乃需火印生之暧之。亥运冲巳，正如来书所谓「国亡家破」之时也。今年入戌运，继续奋图，必有所就。惟晚来四十八岁至五十八岁之壬申两运，又不免漫天风雨，平地波涛，容缓再为硏究之。
(答邓彦祥君)何振声兄代问。
己巳 丙子 丁酉 辛亥 杀重身轻。三十六岁起，
甲辰 乙巳 丙午 丁未，四年，方克立业成家，堆金积玉矣。五十岁以后， 运程更佳，有如子牙晚发。
( 答谢达贤君) 台造：
庚申 戊寅 戊申 癸亥, 戊土日元。为重重金水所泄，力有不胜。去年交入午运，午寅会火，戊有回苏之望矣。此而不图，且待何时耶。 再査一生最好流年,惟四七丙午，四八丁未，如青钱万选，必有千载一时之良机。
(答黄士君）台造：
乙卯 甲申 辛卯 辛卯 命似身财两停，其实财重而身轻。盖甲乙及三卯，林林总总,辛金日元，不过初旺于新秋，少土培养，为可憾耳。过去运途，濶而不富，劳而不苦，濶者濶其塲面也,劳者劳其心神也。 今年辛丑，尚可。明年壬寅，后年癸卯，不是愁中，卽是病中。「得意」两字，总在五十岁以后(五十岁甲辰年起，五十六岁庚戌年止)
(答粱元君)台造：
甲辰 丙寅 丙申 辛卯 身与印两皆健朗，故获永寿。若按壬辰而论，早已夭折，且无子嗣也。八字无病无药，所以一世安然，但亦少杰出之处。明年壬寅，颇有波动，不如乗此引退，以享余年。
(答林辉相小弟弟)台造：
丁酉 庚戌 丙寅 己亥，丙虽失令，幸而有气。明年壬寅 ，防皮表之受伤。二十五歳以前，身体与学业，美事难两全。二十五岁以后，一路木火运程，鹍化鹏游，罔知所届。将来必以文章禁事呜于时。
(答陈公海夫人)淑造：
戊午 癸亥 丙子 丁酉 以戊土合官制杀，以午火壮其根元， 出浊人淸之命。婚姻虽有曲折，幸得良好归宿。四十七岁以后，岁运并美，一路福星，门庭多淸泰，兰桂满阶香。
(答锺从先君) 台造：
己卯 丁丑 癸亥 壬子。北方润下格。一生仅以戌运五年(三十一岁至三十六岁),为破格，身家颠沛，满目疮痪。余均康泰。尤以三十六岁；廿年繁荣，名利臻于全盛。如致力于交通、水利、或经营进出口商业，则事半而功倍，发达更无止境矣。
(答谭庭辉君)台造：
癸亥 壬戌 壬申 乙巳。君年将不惑，有憾于一事无成。鄙意以为少安血毋躁。葢秋水通源，第一喜火，过去迄无火运，岂能有济，四十二岁起，火运宣连，得道多助，廿载荣华，享受无穷矣。
(答侯诵铨令郎)台造：
庚寅 己丑 丁卯 辛丑。冬丁赖寅卯之支持。三岁壬辰年 > 十岁己亥年，有病非轻。旣已越过，明年十三岁起,体育智育，突飞猛进矣。 十九岁进卯运，更为轩昂。惟二十四岁至三十四岁之壬辰两运，太空云雨多反复，大道康庄忽坎坷。三十五岁以后，方得事业稳固，利名发达。
(答陈贵君) 台造：
丙子 庚寅 甲子 丁卯。初春甲木，尙有寒气，喜见丙丁透干，寅卯在支，虽无奇格异局，人必力争上游,奋发有为。三十四岁起，配以巳甲午乙未丙等运，君子豹变，志士鹰扬，前程竟无限量焉。台造可贵贵不可富，所谓好运，亦未必作俑多金，此诚不可不自知耳。
(答范擢佳君)台造：
乙亥 乙酉 戊子 癸亥。君问事业与方向。按旣格为「从儿」, 事业宜金水，方宜西北。穷通宝鉴曰：「八月戊土，金泄身寒，赖丙照暖，喜水滋润」。则南方热带，亦有其成功处。盖「从儿」多财，初不忌印也。惟査一生运途，兎起督落，仅四十二岁至五十二岁庚辰十年，乃有厚利大名。
(答陈良生君) 台造：
甲子 庚午 辛未 戊子。据云妻有沾染，此乃地支皆冲，或家庭不安，或帷薄不脩，显而易见也。台造水火旣济，取财为用，今后好运连棉,事业必成，更何愁无一美满之新夫人。大陆之事，勿再介意。
(答杨添喜君)台造：
丙寅 辛丑 辛丑 巳丑。土重埋金，枭印为患。所以父母早逝。若为寅时，春阴既浓，令翁必享高寿也。今年辛丑，公私不利，老幼欠 。三十七起，连谜而年善，守静为吉，以逸侍劳。四十一岁以后，飞黄腾达，平步青云，台造以土为忌神，以木火为喜神。
(答奚庆舜小弟弟)台造：
辛卯 庚寅 壬寅 辛丑。君以如此稚年，中英文皆斐然成章， 可佩可佩，台造身财两强，将来必发于商场。月日两重文昌，则又性耽翰墨。所事从俗，所好唯雅，两不相犯也。二十三岁行子运，已冇建树。[妻财子禄」四个字，皆在中人以上。
(答奚仰舜小弟弟)台造：
癸巳 申寅 庚戊 丁丑。近贤徐乐吾曰：「正月庚金临绝，必须有土生之，身弱极复生之象。然正月木旺尅土，有土皆死，寒土冻结，不能生金。得丙火生土暖金，则满盘皆活，功成反生。故丙火为最要用神也。土厚又惧埋金，则宜用甲木疏之。丙申两透 ，方能配得中和。一透一谕，亦时面逹，惟不可缺一耳。此诚妙论也。台造甲透丙蔵，大有作为。惟地支多刑，则智者好动。将来涉迹士农工商，皆无不可，惟宜于外交或外动之工作。大丈夫志在四方，更无远而弗届，却与令兄之命造，大相径庭耳。
(答李兆君) 台造：
戊辰 丁巳 己酉 戊辰。土占其五。夏火当令。仅頼酉金吐秀，运行金水方佳。据云十年来颇不如意，按未运增加土重，庚运大都火土流年，有以致也。明年行申运，穷则变，变则通矣。后运皆利。尤以四三庚戌，四四辛亥，四五壬子，四六癸丑等年，乃毕生精华所寄耳。
(答黄良寰君)造：
壬戌 丙午 癸酉 辛酉。财圧于身。戌运之戏力，显而易见。明年壬寅，更虑寅午戌会齐火局。体力旣不胜任，环境尤多打击。 四十二岁行辛亥十年，乘风破浪。五十二岁行壬子两步，造极登峯。
(答奚世尧君)台造：
壬戌 己酉 乙巳 庚辰。若作「化金格」而论，今年辛任，决不失败，九月以后，尤多生机。余姑妄言之，君姑妄听之。且视其应念与否，来春再究其详。
(答碧瑕女士)淑造：
己巳 癸酉 戊午 乙卯。骤然视之，财官并透，好命也。其实癸财为己所劫，卯官为酉所冲。表面虚华而已，近行丙运，频于山穷水尽。明年壬寅，后年癸卯，还是打不开僵局。三十六岁行子运，财喜纷来。婚姻虽有转变，乃愈变而愈善，何庸思思过虑哉。
(答陈啓明君) 令孙命造：
己亥 壬申 丙子 庚寅。所好所壊,皆在于寅时。好者丙火得长生于寅，虽弱而有气也。坏者，有此寅字，不能作「从时格」而论矣。其名「宝胜」，宝字从金。不甚相宜，应取木部火部之字。二十一岁以后，不乏好运。将来必以实业起家。
(答建源君) 台造：
丁丑 庚戌 戊子 癸亥。身财两停，可以致富。观夫行运，二 十七岁以后，一路帮身，则日积月累，聚沙成塔，所頼于克勤克俭耳。
(答李寄南君)台造：
丁巳 戊申 庚子 丁亥。建禄用官，得力于年柱丁巳，祖德宗功，有足多者。父母年届古稀，犹健在尔堂，查五十五岁辛亥一年，方有风木之悲。台造四十七岁以后，癸运耕耘，卯运丰收，晚来处境，桑楡足乐。
(答赵永铨君)台造：
丙寅 辛卯 甲寅 丙寅。二月春深木老。用丙者，木多喜火泄也。其实金秋砍伐，水之润泽，乃有其工异常为更要年。兹行乙运，枝饰纷垣。十九覇以来，未丙雨运，亦无大善。四十九岁行申运，寅申冲出庚壬。乃有奇迹矣。按陈済棠将军命造：
庚寅 戊寅 甲子 丙寅。正合穷通寳鉴所云：「正月甲木，初春尙有余寒，得丙癸透，富贵双全。丙透癸藏，名寒木向阳，主大富贵」。台造虽亦三寅，与之相较，咨可同日而语哉。又陈造寅中藏干丙戊，同透天干，此谓「天和地润」，亦贵氧所微也。凡提纲所藏而俱 透干者，大抵富贵绝伦。如于右任、敏传贤、白崇礼、蒋纬国等造皆是也。命之理微，绝非函授可以精通。况余批务大忙，絮难逾命，卽祈谅之。
(答王应湘君)台造：
己酉 壬申 壬子 乙巳。妙哉，时落乙巳。木火相生，身虽旺，财亦有气。若为上一时辰(甲辰)，非赠卽道，非孤卽宜矣。近来流年大都金水，动輙得咎。今明两年，恐亦寂寞无聊。五十五岁行丙运，益以五七乙巳，五八丙午，五九丁未，三年，奠定基业，从此一劳永逸矣。
(答刘兆梁君)台造：
甲申 丁丑 丙申 庚寅。精华在于一甲一寅。十九岁行卯运， 巳为乏刃之泼始矣。二十四岁至三十四岁庚城两运，恐有跷跌。三十四蔵以后，辛巳壬午等运，在兎起鹘落之环境中，有志竟成。安逸则未必耳，秤骨算命，在我国民间，历史悠久,亦颇有着验者。所示之诗，似太广泛。恕不奉解。
(答陈定然君) 台造：
丁卯 癸丑 丁卯 辛丑，丑月丑时，丁入墓乡，卯年卯日，幸有生机，财杀并透，但但嫌身弱，发丁而不发财，无可何何著也。卅六壬寅， 卅七癸卯，卅八甲辰，应有转机。卅九乙巳，四十丙午，四一丁未，厚利大名。夫家庭之烦恼与快乐，环境可以左右之，兹六年旣人作境，自必接有欢喜矣。何必以一时之气愤，而远走高飞哉。论语曰：「小不忍，则乱大谋」, 谨记所言。
(答林族译君) 台造：
丁卯 丙午 癸丑 癸丑。巳丑空成印局，不敌旺财于万一。行得金水生扶之运，方许吐气扬眉，明年壬寅，后年癸卯，略有起色。三十八岁壬运，浑善而年蹩，，四十三岁行寅运，运蹇而年善，与时俯仰，随俗浮沉。四十八岁以后，辛丑庚子廿年，乃发扬蹈厉，声名财富，自必跻于第一流矣。
(答黄伯康君)台造：
庚午 甲申 壬辰 丁未。七月壬水，源远流长。庚金劈甲生丁，丁又得根于午未，身财两强，必发之命也，八年来变亲相继谢世，乃行丙戊财运之故，绝非由于尊夫人命运之有所刑尅，千万不可误会。台造今年辛丑冲未，明年壬寅冲申，岁月汲汲,人争匆匆。三十五岁以后，亥运，戊运，子运，展布良多，名成利就，从而晚景自不落寞矣。
(答李文君)台造：
丙寅 庚子 戊戌 甲寅。壮哉台造，冬土寒冷?喜天干有甲丙， 地太有寅戌。虽庚金制杀不足，幸丙火化杀有余。四十七岁后，巳丙两运， 焕发无穷。涉迹军政，尤为显达。惟明年壬寅，扰援而多事，注意注意。
(答罗恋君)台造：
丁巳 壬寅 戊于 辛酉。正月戊土，喜丙暖甲疏，甲丙藏于实内，未透大干，气魄有欠雄伟。生平无甲运，丙运又行得太遅(五十五岁至六十歳)，乃小名小利之造也。今年起行丁酉二运，谨得稳健，未浒飞腾，春花秋月，等闲虚度。
(答郭建中君)台造：
庚辰 癸未 甲戍 甲戍。财重身軽,用甲木比肩以为帮扶。妙有癸水正印，不畏庚金七杀。濒海地带，水木商务，尤收中半功倍之效也。廿三壬寅，廿四癸卯，廿五甲辰，如日方中。此后须至三十三岁起，或以年腾，或以运胜，大有可为矣。妻配水木之命为妙。惧内无疑。
(答叶名热君)令郎命造：
己亥 壬申 己丑 戊辰。财临长生，日主健朗，大富之命也。其特殊之优点，乃金木水火土，皆所不忌。盖逢土则申金能化之。逢火则壬水能制之。逢木疏土，逢水润土，尤属可喜。所以福星普照，长命富贵，贺哉！
(答易偌君)台造：
丁巳 己酉 戊午 壬戍。「伤官格」。秋燥为病,用取壬水润之。旣用财，不怕官。五行喜金水，忌火土。拟别署曰「声洋」，何勿单取一[洋]字。印得禄，日坐刃，官商合作之事最佳。生平祗有一步「辰」，可发大财，君所问太多，不克详覆为歉。
(答阮南胜君)台造：
庚申 丁亥 丙戍 己亥。金水两强。丙火日元，唯赖戌库为根，自喜木火生扶。某星相家谓吾四十一岁至四十四岁，有正财，偏财，明财，暗财。査四一庚子，四二辛丑，四三壬寅，四四癸卯，金水之乡，何善之有。或根据君之面上向山根，精舍光殿，年上，等部位而言，则因未层曾伸谋面，而非余之所知矣。按命理，当以四五甲辰，四六乙巳，四七丙午，四八丁未，四年，确有良遇，予取予求。
(答陈辉君)台造：
辛未 丙申 己亥 戌辰。己土日元，非强非弱。非强者，有金水木泄气也。非弱者，亦有火土之生扶也。是乃平淡无奇之命。遭人嫉妒，丙印为辛所合之敌也。生平唯三十二岁至四十二岁壬辰十年，有利可图。
(容杜式勉君)台造：
己卯 己巳 壬子 癸卯。壬虽有子为根，奈何欠金为源。三十四以后，运见亥子丑，方许大发。早运粟六。二十四岁至三十四岁丙寅十年，瘦马长途，仍多辛苦，所望于君者，「知命」与「安命」
(答刘镇丹君)台造：
癸亥 丁巳 癸未 丙辰。丙丁巳未，几乎熬干癸水，三十一岁以前，运行乙卯，甲寅。更是饱经亜患。近浬不恶，但无质利。四十二岁行壬子十年，面团团作富家翁矣。五十二岁继以辛亥等运，老树着花无隣枝, 晚年作事见精神。
(答王式谷君)台造：
丙寅 癸巳 乙卯 丙戌。水火不济。尤憾癸无金以为资源。明年壬寅,后年癸卯，喜水忌木，似进歩而非进歩。将来四十-岁丙午年?，最多打击。四十三岁起，方许一帆风顺矣。父母无恙。早娇必离。
(答李发林君）令堂命造：
己亥 戊辰 辛亥 壬辰。土重有埋金之势，幸地支中甲乙重重， 有木疏上，故得延年益寿。惟今年辛丑，九月戊戌，愼防跌打损伤。 六十四岁甲辰一年为最危。本栏有问必答，李君第一封信，未会收到，第二封信问焉不详，故未能速覆为歉。
(答誉玄君)台造：
辛未 丙申 丁巳 癸卯。丁有巳未为根，弱而不弱。日坐刼财，有缘者无情，婚姻之滋扰甚矣，三十三岁行巳运，大体甚佳，惟女子与小人为难养。三十八岁以后，浑皆平淡。按乙未甲午等运，行得太早，惜哉。
(答陈为峰君）台造：
丁卯 壬寅 甲戌 己巳。甲己化土，非其时也，纵化土矣，乃丁壬又化木何。故为建禄用财,商界中之君子人也。日戌，时巳，皆为喜神，妻儿两美。君问财气，自以三十七岁至四十二岁之戌运，五十七岁至五十七岁之丙运，所发为最丰耳。
(答洪德荣君) 台造：
丁巳 壬寅 丙申 辛卯。天干皆合，地支三刑，外静而内动。满面春风人道好，许多辛苦我自如。君问寿元，丙有寅卯巳之生扶,原可长寿。惟六十四岁申运庚申年，六十七岁申运癸亥年，乃为每人必经之衰老死阶段矣。
(答洪东华君) 台造：
戊午 甲子 甲寅 壬申。寒木喜火，精华在于寅中之丙，妻必贤淑，抑获岳家之助也。卯戊两运，大刼小刼，不知凡几。近行己运，已有冋苏之整。四十七岁行巳运，突飞猛晋，繁华更胜于前矣。
(答许玉蕊女士)淑造：
庚申 己丑 乙未 丁丑。杂气冲财格。生来富贵，到者不穷。但如雪里寒梅，无丙而又无寅卯，其根究嫌不足。四十五岁之酉运，五十五岁之申运，皆以剋伐为患，不忧贫，只愁病，所望于明哲之保身耳。
(答洪珍珍女士)淑造：
庚辰 戊寅 辛卯 己丑。辛金日元，喜见寅卯辰财局，亦为富格。女命又以财为帮大，则对于夫君，自是有益无损。谁人娶得，几生修来。时落己丑，年月戊庚，重重土金生扶，乃不怕再逢财乡，所以毕生无坏运也，去年庚子，今年辛丑，欲除烦恼,勿谈恋爱。
(答许成约君)台造：
甲子 丁丑 丙午 庚寅。此为中和之造，一生处世安然，而无大起大落也。三十五岁行辛运，有利可图，其利不厚。四十岁行巳运，空忙而已。四十五岁后，壬午十年，精神抖擞，最为振作矣。
(答许金叉女士）淑造：
壬戌 戊申 己巳 戊辰。秒哉申金，土多而秀气得以发越矣。惟尚偏于刚健，过去又无一步好运，恐其为爱情，为事业，历尽艰辛耳。四十三岁行辰运，乃为美运之开始，从而癸卯十年，更足以吐气扬眉也。
(答陈并茂小弟弟）台造：
庚寅 壬午 己卯 乙丑。建禄格，财杀并透，更妙庚金佛宫 合杀而生财，必为富贵场中为富贵人也，查其行运，大都重于权威，则军政尤胜于工商矣。
(答蓝英女士）尊翁命造：
申辰 乙亥 癸亥 壬子。旺水泛滥为患，甲木泄水不足。 四十五岁以前，一路好运，五十岁以来，辰运为水库，辛运又助水，何善可。今明后三年，恐仍拖泥带水。六十岁行巳运，非但运转南方，流年亦木火重重，天意惓幽草，人间重晚晴，光景滔滔，远胜于昔矣。
(答矛心君) 台造：
戊辰 壬戌 壬辰 丙午。三魁罡，壬骑龙背 ， 全阳，大气磅礴：自非等闲之辈。但细按之。壬水托根于辰。杀重无制为病。甲子运行得太早。二十八岁起，虽有木运，乃与火土运相混合，有其志，有其才，未必有其遇。三十年无聊岁月，岂不嫉首蹙额哉。
(答韦和宗兄）台造：
癸丑 辛酉 乙巳 丙戌。秋木赖癸水滋养，火土金皆为忌神, 过去都行火土金之运，可谓有生以来，迄无好际遇耳。明年行辰运，辰戌冲开水库，其善一也，流年非水卽木，其善二也，动则有成，行则有功，且五十五岁以后，又都水木运程，一路荣华到老矣。
(答陈杰小弟弟）台造：
辛卯 辛丑 甲戌 乙亥。甲生丑月，辛金透淸，为正官格。喜有亥卯为根，惜少火以取暖。早运旅进旅退。三十四岁起，颇多火运，大展宏图。宜政治、文学、尤以南方热带为有利。
(答林美英女士)台造：
癸未 乙卯 甲戌 丙寅。春木用丙,更有寅戌未为丙之根原。天才横溢，女中丈夫。婚姻成于廿三岁至廿八岁之间，若配蛇马生角，必为如意郞君。女士本身事业，宜于医隼或农务，中年颇多发展。
(答朱士丹君）台造：
庚申 甲申 乙末 己卯。乙庚化金，无火为美。今年起行己丑两运，资助化神，谋则水到渠成。取则左宜右有矣。五十二岁行庚运，仍在迈进之中，台造宜西而忌南，尊函来自旧金山，想在美国治事，其地点固属有利也。
(答李珍女士）淑造：
己卯 辛未 戊申 丙辰。火炎土燥。申辰虚水局，不足以调候。飞絮飘零，须至二十五岁癸卯年，婚姻、事业、方有着落。一生运途，迂回曲折，对于大财子禄，要求勿太高，便少烦恼矣。
(答唐民生君)令郎命造：
癸未 壬戌 壬寅 辛丑。日支寅木，疏旺土，救壬元。时落辛丑，壬有生扶。乃稳健之命也。惟査行运，三十二岁以前、扰援不已.，三十二岁以后，有名又有利，踌躇满志矣。
(答梅文君）台造：
壬子 戊申 丁卯 庚子。应作{从财格}而论。卯未偏财为病神，一生运途不恶，但虚名居多，五十二岁行丑运，运着而年蹇，仍然外强中乾。五七戊申，五八己酉，五九庚戌，六十辛亥，此四年细水长流，源源而来，却能居積而致少康之富也。
(答刘恭煌君)台造：
辛未 壬辰 己亥 己巳。辰月己土，喜火暖水润木疏，巳亥之冲，火水木皆当其冲，吃亏甚矣。卅三壬寅 ，卅四癸卯，卅五甲辰，先有 就。三十九岁行子运，立致钜富。此后运程，平淡无奇矣。台造妻子不能两全，何绡两全，妻偕老而子绕膝也。
(答吕鸿君)台造：
癸亥 戊午 癸酉 壬戌。化火不成，而用戊土正宫，谋有余，勇不足。去年巳交甲运，不争不得。四十三岁行寅运，不劳而获。四十八岁以后，所行诸运，皆庸碌无奇矣。
(答符华青君）台造：
乙卯 甲申 丁酉 辛亥。妻已第五绩炫。財重身轻之故也。本人亦系第四继室所生，诞生之翌朝，母卽逝世，终以弟六继母代止，卯酉相冲，财印互争之敢也。(余以为虽属命硬，或更有其他原因，如阴阳宅风 水之内阳盛阴衰，或祖德宗功之关系。)五十岁起，己运以年胜，卯运以运胜，十年亨通，桑楡足乐焉。
(答陈挺华君) 台造：
壬戌 癸丑 己亥 庚午。冬土托庇于一午一戌，籍以取暖。辛自三十九岁起，巳戊午三运，火土生扶，发无止境矣。惟三十九岁至四十四岁之巳运，巳亥相冲，贵乎动如脱先，切莫静如处子。
(答林超远君)  令郞命造：
乙未 癸未 庚子 乙酉。妙哉。癸子两水，润土润金。双乙财送，富而可求。取名以火部之字宜，十六岁至二十一岁行午运，都市孟晋。二十六岁至三十一岁行巳运，事业突飞。惟中年及晚岁，运程平淡，僅得其平稳而已。
(答陈瑞云女士)淑造：
辛酉 丁酉 辛卯 庚寅。杀重身凝，伤食绝迹，婚姻复杂，儿息艰难，乃夫与子皆不可侍也。幸自四十六岁起，壬寅两连，财旺惊人，既能致富，或可稍诚其够劳矣。
(答王德卿君)台造：
甲寅 乙亥 癸丑 己未。可能作「从儿格」而论，忌土金而喜木火。 所以戊己两运，死裹逃生，是非获脞。卯运大好。庚运又见妻离子散矣，查今年辛丑，有损无益，明年壬寅,后年癸卯，半濂风雨半濂晴。将来五一甲辰，五二乙巳，五三丙午，五四丁未，四载荣华，大有富贵逼人之概也。
(答温黄贞令媛)淑造：
辛丑 甲午 己亥 庚午。月时两禄。用取亥财。则干上庚辛伤食，甲木官星,皆为有用之字矣。父母夫子本身，无一不佳。五岁乙巳一年，防有灾病。十一岁起运，四十年美景良辰，直至五十一岁，始有灿烂而归于平淡。好运如此之绵长，世所罕见，可贺。
(答黄怀淸君)台造：
戊午 辛酉 甲戌 甲子。秋木失令，但有一比-印之生扶，仍用辛金正宜。前运虚名浮利。四十六岁行丙运，囊有余廿。五十一岁行寅运，仓有余粟。(寅午戌会火局，乃更胜于丙火)直至五十六岁行丁运，始由灿烂而归于平淡。
(答柯淸通小弟弟) 台造：
丙戌 丙申 癸酉 乙卯。乙丙食神生财，申酉戌印局生身，身财两美，富丽堂皇。惟査行运，恐其名大利小耳。二十岁行戌运，无论为学为业，总是一马占先，中年运途，反见滞钝。晚来亦了无精修。
(答高秋云女士)淑造：
乙丑 丁亥 壬戌 壬寅。时维孟冬，日行北陆，春到南枝。丁壬合于干，寅亥合于支，可作「化木格」论。前运一路木金，岂能得意。今年行卯运，将有转机，门庭迪吉，人事成康。四十二岁继行壬辰十年，尤为出色矣。
(答髙泰山小弟弟) 台造：
乙未 丙戌 壬申 癸卯。壬水坐申，可以任财任官。乙木伤官通根于卯，更见天资聪颖，天才横溢矣。将来握大权，发大财。惟杳三十岁后，天干运癸壬辛，地支运未午巳，忽起忽落，洵造化弄人也
。
(答张梅盛君)台造：
辛酉 壬辰 乙巳 戊寅。春深木老、喜土培金断，故戊辛一财一杀，皆为恩神。三十八岁行来子运，子水滋木，反属无聊，四十三岁行运，合土，其利一也，生戊，其利二也，制辛，其利三也，仅此一运(五年）所得，已足够晚年生活矣。
(答李光前君) 台造：
己巳 丁卯 己未 戊辰。火土如是之多，卯未会半木局，祗能生火，不能疏土，非逢金水年运，难以得意。幸也，三十四岁起，连逢癸亥壬戌辛酉卅载好运，岂止光前，抑且裕后。现行子运，穿，合，刑，并见，乃忙来不实，家庭问亦多扰攘耳。
(答梁羣悌女士）令孙女命造：
戊戌 辛酉 庚子 丁亥。用亥水而不用丁火。盖秋金锐锐，非丁所能制，不如用亥以化之，乃顽其势也。自信力特强，有刚而无柔，矫健活泼，干练聪明，将来事业必有成功，婚姻则未克美满，运程以三十五岁之后，方许踏躇满志焉。
(答林玉长君)台造：
甲寅 丁丑 戊午 壬子。杀印得禄，寒土不寒。子时冲午，乃为玉中之暇。虽有成功，曲折太多。尤以四十四岁行来之壬运,历尽羊肠。明年转入午运，豁然开朗，必有其不可思议之美遇矣。
(答萧康君)台造：
丁未 辛亥 辛未 乙未。乙丁并透，得根于三未，金不寒矣， 水个冷矣。用取乙木偏财。午运(五十岁至五十五岁)合三未，金不寒矣，水木冷矣。用取乙木偏财。午运(五十岁至五十五岁）合三未，为生平最不如意之时，今年正月初三日交入乙运，除本岁辛多不利，五六壬寅,五七癸卯，五八甲辰，五九乙巳，四年，点金有术矣。
(答林祈示女士) 淑造：
己巳 丁卯 乙丑 丁丑。建禄透食神，有好子未必有好夫。兹行午运，事业进步，惟今年辛丑，防小人倾辄。明年壬寅，后年癸卯，皆称安吉。三十六行辛运，所幸流年尚善，暇逾互见，四十一岁行未运，厚利大名，竟在一般鬓眉男子之上也。
(答李鑑平夫人）淑造：
已丑 丁亥 辛亥 戊子。金寒而又怕水洩，虽有时尚戊土之生金制水，仍患体气之赢弱。夫财子禄四个子，无一不美，所虑者，三八壬寅，三九癸卯，四十甲辰，多病多痛，甚而有危险也。
(答黄建中君）台造：
丁丑 丁未 乙酉 庚午。丑未冲出癸水，但杯水难挤车薪。三十一岁行辰运，巳有起色，三十六岁行癸运，飞黄腾达矣。结婚最妙过廿七岁。
(答陛志远君）台造：
丁丑 己丑 乙巳 丁丑。{从财格}。以乙木比肩为芮。三十四岁行乙运，病上加病，动辄得咎，其心直而口快，则更易为小人所乘矣。三十九岁行酉运，巳酉丑会金局，乙之病根尽去，君子之道，小人消道，自然轩昂特哒，乃我行我素，心直口快而何害哉。
(答沈乙鸣君）台造：
壬申 己丑 丁酉 庚戌。亦为{从财格}，金运行得太早，岂不可惜，中年一路水运，声名籍籍，仅有四十三岁至四十八岁之丑运，可以致富。
(答候庆君）台造：
丙寅 庚子 壬辰 辛丑。精华在于年柱丙寅两字。从来运善则年蹇，随俗浮沉而已，四十四岁以后，乙巳丙午四步东南美运，方许鸣必惊人，丈夫得志，节士扬眉，时哉时哉！
(答李斌君）台造：
戊午 壬戌 辛卯 癸巳。秋金喜有火炼水洗，尤以时上食神，为秀气所锺，奈何行运大都徒劳，其能名利双收者，仅四十五岁之寅运，及五十五岁之卯运耳。
(答罗亚明君)台造：
辛丑 庚寅 壬午 甲辰。五行全备，八字无病无药，一生处世 安然。虽非富贵，亦足以温饱耳。今年所行之甲运，姜余有绩，小康可期。
(答韦正宗君)台造：
癸未 戊午 癸卯 癸丑。三癸一戊，化火虽嫌勉强 ，幸行运大好，可补不足。良以二十四岁起，乙卯甲寅廿年，前途无限焉。今年所交之辰运，踔昳堪忧。
(答黄小坤女士)淑造：
壬午 丁未 丁丑 辛亥。食神当旺，正官得禄，为贤妻，为良母。结祸于二十五岁以后尤妙。中年运途更好，询载福之命也。
(答陈海连君)淑造：
令妹命造：丙戌 辛卯 戊戌 癸亥。据云：{脸色苍白，已有数月，履医而无数}.按其戊土日元，原失令于春月，虽有二戌为根，究属先天赢弱。今年九月略好，入冬又差。明年壬寅，丙戊两得长生，乃克转危安亦。
(答林端南君）台造：
辛未 乙亥 乙巳 庚辰 乙庚，合而不化。多金喜暖土，故用未印。兹行申运，有失无得,负债累累。明后两年，且防小病缠身。三十五岁起，连运乙未申午四运，利路滔滔，财源滚滚，只求富，不愁穷矣。
(答向东飞君) 令亲某女士命造：
癸酉 乙卯 戊子 壬戌。财官并美，必有好姻缘。 但三十岁行午运，子午卯酉四冲，反以小姑独处为妙，否则多事多故矣。 三十五岁以后，岁运两善，曼福无穷。
(答洪金瑞君)台造：
甲申 丁卯 壬申 癸卯。伤官格而透财食，天资聪明，刻行辰运为墓库，少不更事，犹有童心。二十岁行己巳十年，头头是道，专心治学矣。
(答杨月帆君) 台造：
庚戌 戊子 丁卯 庚戌。冬丁失令，偏旺于土金水，多事少事成命。查五十四岁行申运，年运一派木火帮身，其不飞黄腾达者，我不信也。
(答萧待明女士) 淑造：
乙亥 戊寅 壬戌 辛亥。伤官驾杀,印禄帮身，外有卓然之事，内有美满之家庭。惟辰运(二十二岁至二十七岁)五年，不如意出常八九，委屈多矣。今后辛巳壬午廿载，得心应手焉。
(答林淸泉君) 台造：
乙卯 丙戌 丁亥 甲辰。精华在于日坐之亥水正官。一生名誉地位，驾乎人上。若论实际之财，则以四十六岁之辛运，五十六岁之庚运， 富饶堪期。
(答陈贤建君) 台造：
己未 甲戌 辛酉 己亥。土重如山，金有被填之患。亟须有木疏土，乃命中之甲，为己所合，又无木运以济之，事业如鸡肋，行程似养肠，四四壬寅，四五癸卯，四六甲辰，四七乙巳，四载水木流年，自然获利，但恐有限耳。
(答张可立君）台造：
丁巳 癸丑 甲戌 已巳。甲已化土为格，而以火为喜神，近则四九乙巳，五十丙午，五一丁未，可致小康之富。远则五十八岁丁未十年火运。克成陶朱之业。今以七口之家，而无隔宿之粮，按年运尚非大恶，未必陷于绝境，移华镬且接木，剜肉尽可补疮。
(答李万布君)  台造：
己卯 癸酉 己酉 戊辰。食神当令，偏财透出，天生我才必有用，仅为时间之迟早耳。二十七岁以后，运程稳斗而上。査二十五岁癸卯一年，还有打击，灾祸丛生。
(答林小弟弟) 台造：
辛卯 壬辰 庚寅 丙子。辛有丙合，可作「从财格」论，而为一 富命。乃行运千属土金，支属水木，适成对磊，则成败多端，祸辐不一，为可憾耳。
(答许文烈君)  台造：
壬戌 辛亥 庚子 丙戌。金寒水冷，理宜用丙。过去寅运(二十九岁至三十四岁)应有建树。将来四十四岁行丙运，发无止境，富贵利远，有厚望焉。
(答谭蝉芳女士)台造：
癸酉 乙酉 甲午 丙寅。寒木喜丙，名谓「向阳」。官印亦正正堂堂，则夫荣子秀，意中事耳。去年庚子，天尅地冲，应多粉扰。今年辛丑，可望否极泰来。三十岁起，更是连绵好运，一路福星。
(答祝昌盛君)台造：
甲子 甲戌 壬午 庚子。两重子水阳刃为恩星，頼以帮身而敌杀，一生劳碌，在所不免也。三十九岁行寅运，会齐火局,孔子曰：「富而可求」矣。按其父母子女之清形，其未十月初三日子时，毫无疑义。
(答李德力君)台造：
己未 戊辰 丁未 己酉。纯粹「从儿格」，但过去与未来，却无一步好运，奈何奈何。按命好而运不好，仅得衣食之无忧。运好而命不好，反为时代之龙儿，吁！余欲无言矣。
(答黄英祥君)台造：
乙丑 甲申 戊辰 甲寅。食神格，丙火偏印为用神。三十五岁以来，连逢金水流年，损多益少。今岁春冬更劣。明年昙花一现，盖卅九，四十，两年，又多蹉跌矣。直至四十一岁以后，乃有五年繁荣，非但财旺， 亦且弄璋有庆也。
(答万兵祥君) 台造：
乙丑 辛巳 庚子 辛巳。财逢劫夺，用取七杀。过去运程，奋斗或苟安，皆不过尔尔，将来四十四岁行丙子十年，热闹光辉，有非始料所及渚。台甫兵祥之「兵」宇，何勿易以「炳」字。
(答梁炳钦君)台造：
乙亥 癸未 丁亥 辛亥。夏火不怕多水。但穷通寳鉴曰：「三伏生寒，丁弱极矣，专取甲木，壬水次之」。査壬运在七岁以前，甲运在八旬以外，太幼太老，皆不足持。中年运途，良莠不齐，惟廿八岁至卅三岁, 此六年姓劳而有成也。
(答陈瑞传君)台造：
丁卯 己酉 癸西 辛酉。三酉冲一卯，皇神夺食殆尽。端頼火运制金。尤以三十五岁至四十岁之午运，丁火得禄，鱼龙变化，不可限量。卽建雄基，则以后乙巳甲三连，步其后尘，荣华到老矣。
(答吴进福君)台造：
甲戌 戊辰 癸丑 戊午。化火而非其时。书云「官多不可无伤」，甲木之作用大矣。丑辰为癸水之根,亦喜神也。明年行辛运，盛极一 时。三十四岁行未运，倾覆堪忧。三十九岁起，壬申癸酉四运、经过浪涛，行舟始稳，海濶天空，任君飞跃矣。
(答张宜女士 )淑造：
己未 乙亥 癸酉 甲寅。伤食制杀太过，夫星不透，婚姻有麻烦耳。一生以庚辰十年大运，所需皆得，有求必应。其余诸连，欲享淸福，身在烦忙中。
(答王鸿君)台造：
庚辰 戊寅 癸未 己未。伤官虽当令，难制底重之官杀，乃取印以化杀。二十四歳行底运，气象万千。但二十九岁以后，辛巳壬午癸未诸运，喜千忌支，反见赵恩，可惜可惜。
(答锺子全小弟弟) 台造：
丙戌 戊戌 乙亥 丙子。财重身轻，虽用子水偏印，终是偏枯之局。幸也，一生水运弥多，二十岁起，已展长才。三十年之建树，无论其为士农工商，自多成就耳。
(答陈福全君) 台造：
丁丑 辛亥 戊申 壬戌。以戌土为根，以丁火为用，盖亦财重身轻，唯喜火土帮扶也。早运随俗浮沉。三十四岁行丁未丙午四步，方展骥足，冈知所居。
(答冼崇俭君)台造：
甲子 己巳 庚子 庚辰。君问何种职业为宜。按四月庚金。有火尅水泄，向喜土之培养，金之扶助。所以金融、机械、矿务、地产等等，可获事半功倍之效也。四十一岁之酉运，除旧怖新，尤为毕生关键所在，可不勉哉。
(答潘自坚君)台造：
辛巳 庚子 庚戍 丁亥。丁火无力，幸有戌巳为根。二十三岁行戌运，已有作为。二十八岁行丁连，更上一层。三十八岁之丙运，厚利大名，尤为惊人出色矣。
(答苏靖君)台造：
己卯 辛未 丁卯 乙巳。满盘木火，用神非己而共属，盖已为湿土，足以晦火也。一生以濒海地区，金水商业为最利。査行运仅二十人岁至三十八岁之戊辰十年，早树基业。三十八岁以后，丁卯丙寅等运，株守为上，变迁为下。
(答黄太太）淑造：
辛未 辛卯 壬申 己酉。印多为病，正官与伤官，均受威胁。 所以结婚，得子，皆宜迟而不宜早也。明年行午运 ，午为己禄，相夫立业，育麟有庆矣。后来诸运，亦都安吉。
(答黄海天小第弟)台造：
庚子 甲申 辛巳 乙未。秋金衰。财不敌身。幸十七岁以后，一路水火运程,声名籍藉，利源小康。名号何勿另取一「木部」之字。
(答侯卓如君) 台造：
辛丑 辛卯 丁酉 壬寅。妙哉，时上一官一印，因此而得享盛名高寿也。今年行西运，冲中带合，凶处有救。六十六岁行甲运，财业享通，家有余庆。直至七十一歳行申运,申来冲寅，梁木其壊矣。
(答王忠惠君)  台造：
戊午 壬戌 辛丑 丙申。秋土旺，秋金相，有水洗金，无木疏土。自以逢木为佳。寅运交来，惜皆土金流年，明年壬实，岁运皆寅，鱼龙变化，当不在远矣。至于西贡、香港、日本孰善 ，此乃不足为问题，年运旣处有利也。来信竟蒙以师相，殊不敢当。盖学无止境，余亦尙在执难于是老耳。
(答他鄕客) 贵友之爱女命造：
乙亥 己卯 甲辰 乙亥。据云：「此女离家近年，否无晋偿，生死未卜。」按木旺不作「化土」论，有已又不作「从旺」论。 标梅有信，嫁杏无期，固是飘泊之命。所幸二十九岁行午运,旺木吐秀，旣骨肉团聚有望，亦婚姻事业之两利矣。请转言其父母，勿念忧虑。
(答廖剑虹君)台造:
丙子 辛卯 庚子 癸未。财重身軽，喜土金之生扶。台莆「剑虹」二字，何不易以「剑堂」。印刷事业属水，不甚相宜。最妙经营矿务、 机械、金融、地产等事。好运在于四十岁之后，老子所谓「大器晚成」也。
(答锺自强君)台造：
戊辰 己未 己未 庚午。土重如山，妙有庚金吐秀，更妙三十八岁之后，廿余年水木运途，必发无疑。查与令女友之命造，配合殊为相当，结婚于明年壬寅，或后年癸卯，尤佳。
(答王建原君)台造：
乙卯 戊寅 丙子 丁酉。来信甚为冗长，乃余百函并发，迄无暇晷，不能详覆为歉。按过去情形，绝对为酉时而非申时。台造精华，在于戊土与酉金。明年行酉运，乃毕生之黄金时代，长才克展，壮志必遂矣。命虽乙丙丁三奇，总以木多为病,劳碌特甚耳。
(答许恩君)台造：
庚申 丁亥 己亥 丙寅。妙哉，时上丙火，时下寅木，丙以生己，寅以合亥，乃稳健之命也。兹行壬运，伤丙而幸有丁合，妍妇互见。四十六岁行辰运，所喜五载火土流年,指挥若定，小康可期
(答谢文女士)淑造：
己卯 乙亥 癸亥 丁巳。日时互冲,用取乙木。衣食无忧，劳碌不免。二十六岁至三十六岁，欣逢戊寅两运，喜庆重叠至，富贵逼人来。三十六岁以后，盖又平淡无奇矣。
(答陆俊君)台造：
辛酉 庚子 壬戌 乙巳。金水两旺，取戌土为用,巳火为辅， 乙木被庚辛所虎视，不足恃也。四十七岁起,乙未甲午四运，得志非一时， 扬眉有廿载，可不勉乎。明年所行之申运五年,变屈仍属不免耳。
(答鄙修桐君)台造：
庚戌 丁亥 癸卯 癸亥。水归冬旺，幸有一卯一戌，支持丁火。过去寅卯两逢，尤宜名利双收。壬辰十年,恐其所如輙左。今后巳运，以岁遇之两佳，嘉禾合穂,万宝吿成矣。
(答谢永某君)台造：
戊午 丙辰 庚子 乙酉。秀气在于子辰,用神在于乙木。三十五岁起，连行庚申辛酉廿年金运，英雄无用武之地，扼腕甚矣。短中求长，则以四五壬寅,四六癸卯，四七甲辰，四八乙巳，此四年展布良多。晩来五十五岁行壬运，最为出色，竟以大富终其身。
(答李柱君)台造：
丁巳 己酉 丙寅 己亥。秋火退气，赖寅木以为根。二十五岁行丙午十年，必有建树。近行巳运，憾于巳亥之冲，得不偿失。四十五岁行甲运，又有一拼热闹矣。五十岁后，寂然无闻。
(答李柄恒君) 合造：
己巳 辛未 丁卯 丁未。夏火旺极，必用己土晦之,兹行辰运,今明后三年，?好自为之，务使基业坚固，否则中年丁卯丙寅等运，落寞堪忧耳。
(答杨逢春小弟弟)台造：
戊戌 辛酉 戊午 壬子。土金水生生不息。所憾者，子午之冲耳。将来允文允武，有名有利，但惊险必多，刘属锡有诗云：「美人首饰候王印， 全从沙中浪底来」，其此之谓欤。运程尙称平坦，惟二十七岁至三十二歳之子运，声色迷离，干戈纷扰，殆哉。
(答杨人道小妹妹)淑造：
丙申 壬辰 癸亥 己未。身杀两强，自立之命。不愿依人,亦依不得人也？喜金化杀，曹木制杀,早岁卽行金木之运，履厚席豊，中年己丑两运，与恶环境战斗，十载艰苦，洵非常人所能忍受也。
(答高康君)台造：
壬子 丙午 壬申 戊申。水火未济，病在无木沟通，过去迄兼一步木运，所以浮生半百，两鬓飞霜，嫁务萦劳，未辽密息。明年壬寅，后年癸卯，略有起色。五十三岁起，六收繁荣，黄花晚节，自有余妍,幸拭目以待之。
(答陈约翰君)台造：
丙子 丁酉 壬寅 辛丑。君已大学毕业，尙无枝楼。按金旺水相，最喜木火，奈何一生都金水之运途。再论流年，今年辛丑，席珍而席不暖，守兎而兎不来。明年壬寅，后年癸卯。纵有所就,亦必用非所学，较为特意之年，总在三十岁以后耳。
(答杨荣寿君)台造：
甲戍 丙子 丁丑 甲申。杀旺用印，甲多不可无庚。三十三岁行庚运，千载一时之良机，岂可失诸交臂。从而三十八岁行辰运，四十三岁行辛运，成功亦非浅鲜。
(答周植权君）台造：
戊辰 乙丑 癸酉 壬戌。君间婚姻。按冬水喜戊戌两土，如若早婚，二十八至三十三岁之辰运，已赋鼓盆之歌矣。须至三十八岁乙年，方満花烛。此非我不成之问题，乃为好不好之问题耳。卽如事业名利,亦由三十八岁起，百尺竿头，蒸蒸日上焉。
(答吴占美君) 台造：
丁卯 壬寅 丁酉 辛丑。君问申请赴美。按台造木旺火而用金财，看似平凡，其实殷富。明年壬寅，两壬两丁，所有之障碍与牵制，尽非不可，盖无远弗届，尽行解除,乗厦破浪，此其时矣。四十岁以后，好运接轸，卽壮游全世界，亦 非不可，盖无远弗届，无往不利，堪为预贺焉。
(答萧小明君）台造：
癸亥 己未 庚寅 丁亥。火土两旺之际，庚金日元，怕火，喜水，喜木。过去都火运，栗六而无成。今年行卯遂，好事将纷来。四十四岁行甲寅十年，继长增高。五十四岁行癸运，晚景尤为光亨。
(答张桐英女士)台造：
丁巳 甲辰 丙申 癸巳。岁时得禄，癸水正官透淸，出自名门，适于实族。三十五岁行来戊寅两运，戊合癸水，寅且三刑，夫妇道苦，或如劳燕分飞。今年转岁己运，否极泰来，剥极而复。尤以四十四歳后，酉庚十年，了未了之顕，遂未遂之志。
(答栄海南甘)台造：
辛丑 戊戌 戊子 甲寅。土重如山，喜甲木之疏、辛金之泄，槃槃大材，手创钜业，但午巳两连，小败家破，大则人亡。去年岁暮，已进壬运，离水火而登任席矣。
(答赵少华君)令郞命造：
癸未 庚申 丙辰 戊子。丙生申月，满盘金水，乃「从财格」也。文章憎命，以绝顶聪明之人，而克读书无缘 ，不如从早经商耳。更有进者，将夹绝少好运，应以虚荣为大戒，而从「实事求是」做去。
(答赵敏挺君)台造：
辛巳 辛卯 丙辰 戊戌。木旺火相，日主健朗。尤喜财食并透，前程有厚望焉，二十二岁起，戊子丁亥廿年，一路福星。直至四十二岁行丙戌两运，盛况替矣。
(答艾琳女士) 淑造：
庚辰 丁亥 甲子 丙寅。冬火向阳，用丙火食神。归禄、天赦，犹其余事，乃正闘之命，亦夫荣，亦子秀也，椎二十九岁至三十四之申运，哀乐偏多。三十四岁以后，景星庆云，无穷曼福。
(答黄松泰君) 台造：
癸丑 庚申 乙丑 壬午。秋木吊壬水。午火吐木之秀，尤为恰到好处。三十七岁以前，大都火运，繁荣而已成过去。今行卯运，费力而不讨好。将来以五十七岁之寅运,黄花吐艳，秋色倍佳，查五三已巳，五四丙午，五五丁未，流年大好，已为复兴之先声矣。
(答布金英女士) 淑造：
癸亥 乙卯 甲午 丙寅。春木无金，。辛有丙火，所谓尅之不如化才之也，其人有才干，能当机而立断，前运忙来有功,四十一岁未运之会木，喜变为忧，四十六岁行庚申十年,大金尅木,又卓然有成就矣。按禄洲刃并见，子女良莠不齐。
(答黄太君）台造：
戊午 壬戍 壬辰 辛亥。日主壬水，似弱实强，应用戊土偏官，今年辛丑，动辄得左，冬令更凶。明年壬寅,忌壬而喜寅，因正交寅运，福祸尤为错纵。
(答王则民君)台造：
壬午 甲辰 己亥 己巳。甲己化土。行火土运为助格，行金运为发越秀气，妙哉。一生尽是火土金运，有兴无败，得天独厚焉。明年壬寅，壬水为财，寅与亥合，鸳梦必圆，并祝早生贵子。
(答洪副彬君)台造：
丁丑 壬子 丙申 乙未。丙火日元，失令于壬子月，托根于乙未时，非强而亦非弱。三十岁至五十岁之己酉戊申四运，可致小康之富。其余诸运，平淡无奇。人必耿直 婚姻宜迟，可得贤良之内助。
(答王亚木君)台造：
乙酉 乙酉 乙巳 乙酉。乙木无根，作「从杀格」而论。三十七岁以前，岁月蹉驼。三十七岁以后，飞黄腾达。前后判若两人，盖行运使然也。
(答洪春冰女士) 淑造：
庚辰 乙酉 辛酉 甲午。辛金旺极，妙有甲木正财，午火偏官，椎癸水暗藏。刚有余而柔不足,豪迈之处，且有甚于秀眉男子也。按行运自廿三岁起，壬午十年，事业大有前途，婚姻自亦不恶，惟宜配或水或木之夫命耳。
(答洪寿荣君) 台造：
辛丑 丙申 己卯 戊辰。土弱而多，还喜提纲之申字，申中藏有庚壬食财也。行运高低不一，事业成败多端。今年辛丑，捉襟见肘。明年壬寅，如有变化，则六十三岁之寅连，亦从而多变，利源不绝矣。
(答某女士)淑造：
辛未 辛卯 丙戌 壬辰。日时天尅地冲，夫与子岂能两全。今已年逾三旬，恐仍春花秋月，等闲虚度耳。三十三岁行乙木正印，乃有归宿。辰戌冲出辛金正财，宜作商人之妇。
(答黄子南君）台造：
己未 辛未 辛卯 乙未。土重木多，无水为憾。生平又无水运，冯唐不遇,李广难封,命也述也。査明年壬实，后年癸卯，有利可图，不无小补，幸勿失诸交臂。
(答刘逸舟君)台造：
庚戌 乙酉 己丑 壬申。己土日元，满盘金水，乃从儿格也。 亥子丑运皆已过去，从前繁华，而今安在哉。五十二岁行寅运，仅五三壬寅，五四癸现两年，昙花一现而已。
(答云亚芝君)台造：
癸丑 戊午 庚辰 丁丑。午月庚金，因有丑辰湿土之滋生，转弱为强。用神仍取丁火正官，兹行癸运，鷄勒系人，五十三岁行丑运，丑土培庚，居崇髙之地，展豁达之才。五十八岁行壬运 ,人不逐利，利自随人矣。
(答刘振裕君)台造：
乙亥 壬午 癸酉 丙辰。身财尙能两停。正以两停，一生无大起大落，惟二十八岁至三十八岁己卯两运，天尅地冲,外多动荡，内有丧亡。其余诸运，皆属平安。
(答侯寿生君) 台造：
庚午 庚辰 庚子 庚辰。天干四庚，地支有土，金得土出而有气。用子水以吐秀。生平以三十六岁至四十六岁甲申两运，业茂陶朱，富比滴顿，所谓黄金时代也。四十六歳之后，皆徒有虚名之运耳。
(答刘春圃君)台造：
己酉 丙寅 壬子 壬寅。壬水失令而多生扶，以木火食财为喜用。惜乎运程大都金水。晚来惟五六甲辰，五七乙巳，五八丙午，五九丁未，四年，可得中人之产耳。
(答施祖徳君)台造：
戊午 乙丑 壬午 巳寅。壬水当旺,用取戊土。其实精惟在于寅午。非火不能寒谷回春也。兹行庚运，委屈求金。四十八岁行午运，发无止境。晚来尙有五十八岁至六十三岁之未运，老当益壮，富贵遍人。
(答温贵页女士) 令郞命造：
辛丑 甲午 己亥 庚午。月时两禄。用取亥财，卽千上庚辛伤食，甲木正官，皆为有用之字矣。名利双全之命也。十六岁行巳运，平地波澜，灾病防之。二十一岁以后，好连连绵，三十年良辰美景，前程岂有限量。取名与题号，皆宜水部之字。
(答奚舞倩小弟弟) 台造：
丙申 癸巳 壬寅 甲辰。精华在于申字。如再有一子字，则申子辰会合而不畏寅巳之刑冲矣。命甚栗六，行运亦起伏无常。古人云：「勤能袖拙，俭以养廉」，其庶几乎
(答奚颂舜小弟弟)台造：
乙未 壬午 戊申 戊午。财官并透，但皆无根。十九岁至二十四成之辰运，得意太早，此后诸连，了无起色矣。大利近水地带，或金融交通之事业。
[/bz]
(答余成柜君）台造：
辛未 庚寅 丁巳 乙巳。木火林林总总。庚辛两财，似有若无。一生财运拈据，葢来多而去更多也。三十五岁之亥运，切有建树。四十岁行丙戌十年，全正覆没，酉申两运，固可致富，但年龄已近花甲矣。
(答许少文君)台造：
丙辰 庚寅 壬午 甲辰。壬水虽有两辰为根，仍以木火财重为患。查自三十岁起，运程已走下坡。四十八岁将行乙运，以四八癸卯，四九甲辰，差强人意，五十乙巳，五一丙午，盖流年之吉利，其左右命述，亦大矣哉。
(答温柏基君）令此命造：
庚子 癸未 壬子 己酉。壬有庚酉两金之生，两子为根,故虽生时只要四磅，成长却最不差于常童也。按取己土正官为用神，将来宜于政治方而。二十六岁至三十六岁行丙戍两运，为毕生全盛时代，其余浮沉不一。
(答张胜业君)台造：
庚午 辛巳 戊午 壬戌，建禄用食神。方向以西北为利。一生以三卜六岁至四十一岁之申运，最为出色。五十岁以后，丙戍两运，有损而无益矣。今年辛丑，小有所获。明年壬寅,得不偿失。
(答古慧贞女士)台造：
癸未 己未 戊子 庚申。木重为患，妙有庚中吐秀，癸子润燥。聪明而不失仁厚，斯为可贵耳。今冬卽有起色。将来运程，无一不佳，夫财子禄，尽善尽美，谋事以近水为最贵宜。
(答温耿刚君) 台造：
丁卯 癸卯 丙子 戊子。缺金为病，盖用癸水正官，喜有金财 ，若用戊上食神，尤要金财也。今年辛丑，干支逢合，尙属顺利，某星相家谓有横财，恐未必耳，好运行得太早，此后则足够温饱，而无一步轩昂之运。率直之处，幸为察谅。
(答夏涛君)令堂命造：
甲辰 壬申 乙酉 丙子。秋木原喜水养，但以水太多，则反宜火之暄，土之培矣，或谓多年音信渺然，按其行运大都火土，平安可卜，寿元直至六十九岁壬子年方危。
(答锺就君)台造：
庚申 己卯 庚午 庚辰。三庚一申，日主不强而亦强矣。取卯木正财用神：前行癸亥十年水运，必有收获，三十九岁行来甲运，名谓【财逢比夺】入不敕出，势所必然，还防妻有灾厄也。四十四岁之子运,因会申辰，而免午冲卯刑，不入虎穴，焉得虎子，冒险方能大发。
(答黄景兴君)台造：
壬戌 乙巳 庚寅 癸未，地支中皆藏水。乙庚不能化金，而喜壬癸水之润泽。明年行酉运，四十六歳接庚运，十年好景，决非池中物矣。 五十一岁至五十六岁之戌运，多病多疼，易衰易迈。
(答黄君壁小妹妹)淑造：
辛丑 壬辰 己巳 辛未。日主健朗，食财透干。衣食无忧。夫荣子秀，两全其美。二十一岁行甲运，三星在户，百弥迎门。三十一岁至四十一岁乙未两运，多不如意之事。四十一岁以，乃爻曼福无穷。
(答刘成诙君)台造：
戊午 戊午 戊申 乙卯。乙卯两木，不能疏如许之重土。还喜日坐申宫，申中庚金泄秀，壬水润燥。过去卅九岁至四十四岁之戌运；恐有筋疲力尽，焦头烂额之概。今年已行癸运，四十九岁继以亥运，尽属坦道， 一路丽星，堪贺堪贺。
(答林学成君) 台造：
乙丑 乙酉 丙辰 己丑。丙火失令无根，权用乙木正印。(其实秋木凋零，自顾不暇)二十八岁以来：壬午十年，刮酸苦辣，备尝之矣，三十八岁行辛运，仍属蚁屈。四十三岁行巳运，方许雄飞。按木火运程太少，间有木火流年，则憾于时间之暂耳。(来书所谈之事，碍难遵命，余以为双方皆不必勉强)
(答曾民君)  台造：
己酉 丙子 庚申 壬午。寒金喜见丙火，丙又喜午根。但丙有壬尅,午有于冲。一生得失无常,形役徒劳而已。五十二岁行未运，运善而年蹇，亦鲜成就。前途最有希望，惟五七乙巳，五八丙午，五九丁未，三年，盖运好不如年好，幸勿等闻虚度。
(答陈明君)台造：
甲戌 癸西 丙戌 丙申。财旺极矣，幸有一丙一甲之帮身。三十岁行丙运，鹏飞万里，三十五岁行子运，蹉跎堪余。将来五十五岁至六十岁之寅运，又见光明灿烂，晩境殊不落寞。
(答袁冰文君) 台造：
戊寅 甲寅 庚午 癸未。从财格。一味经商，必能致富。属水属木之企业尤秒，明年壬寅，鱼龙善变，已非池中之物矣。三十岁以后，大都火运。自必显达。惟嫌名过于利耳。
(答胡锡珍女士）淑造：
丁卯 辛亥 甲寅 丁卯。据谓已诞丑女，从未生子，此乃卯时无疑，若为寅时，归禄格，早获弄璋之庆矣。至于三岁丧父，年时两刃之故也。査二十八岁至四十八岁甲寅乙卯等运，瓜甘蒂苦，况味自知。好运在于四十七岁以后，丙辰丁亥廿年,助夫益子，有足多焉。(卅九乙巳，四十丙午,四一丁未，皆有得子希望)
(答王玉生君）台造：
庚戌 戊子 戊辰 庚申。财临旺地，但以金寒水冷，未必发财。(亦主子息艰难)兹行巳运，好自为之。五十四岁行甲运，以五十八岁丁未一年，有惊人之大财。老运亦都亨通。
(答刘汉彬君）台造：
戊申 壬戌 辛酉 戊子。「从革格」，宜名路而不宜利数，现行戊运(去年交进)，有为之时，五十八岁行辰运，有顺有逆，五九丙午， 六十丁未两年，守身以防玷辱，保身以杜病魔。
(答黄升君)台造：
壬辰 癸丑 庚申 戊寅。寒金怕水而喜火。得享永寿，时落戊寅之故也。颇多命学家，谓君今年必死。殆因新交申运。按申为庚禄，流年如辛丑，壬寅，癸卯，甲辰，乙巳，皆非命尽禄绝者。余以为八十一岁壬子年，水泛如狂，乃一关坎耳。
(答顾妙蝉女士)淑造：
甲寅 壬申 癸巳 丁巳。身财两停。听憾者，寅巳申三刑，乃沧桑多变，端頼自立耳。兹行辰运，不如意事常八九。五十岁行丁卯十年，门庭也吉，人事咸康，而为随心所欲之时矣。
(答刘歩云君)台造：
乙巳 辛巳 辛酉 己丑。辛金失令于初夏，但以支有巳酉丑，千有己辛，生扶者衆，反弱为强。五十六岁行来乙运，六十一岁将交亥运，纷忧有之，危害绝无。君自推算辛亥年己亥月,为就木之时，余以为运在甲木，尚无绝境，骑鹤西去，或在于七十五岁戌运己未年。
(答陈永奎君)台造：
丙子 己亥 壬子 丙午。水火不容，惜无木以周旋其间。所以三十岁行寅运，盈财钜万,广树铉基，从此而为富家翁。四十岁以后，还有木运，方兴未艾，盛况勿皆。
(答赵焕君)台造：
辛亥 壬辰 壬子 辛丑。台造颇有研究之价值，以形势而论，但为【润下格】，则筹资亥运，已多展布。苦非润下格，则己戊两步大好，而未来五十三岁之丙运，名利更为出色，空前抑又絶后焉。
(答陈绍君)令郎命造：
丁亥 丙午 戊辰 乙卯。官卬皆得禄，命非下乘，据闻，读书豪不用功，作事颠三倒四，殆水火不济，十岁以来，又行巳火述所致欤，明年行甲运，官杀混杂，更其糊途；为家长者，管敎须严。幸二十岁以后，一路水木金运，洗心革面，卓然有大成。
(答施松年君)台造：
丁丑 丙午 庚辰 丁亥。火旺金熔，喜有丑辰两重湿土。明年行癸运，所憾三十岁丙午，三十一岁丁未两年，溃不成军。总之，四十六岁以前，多成多败，四十六岁以后，名成利就，直至于老云。
(答王雄庭君)台造：
辛酉 壬辰 丁未 乙巳。丁壬化木而不成。日主中和，取正官以为用神，乃稳健之士。好运已过(三十四岁以前)。兹行子运，动荡不宁，将来四十九岁至五十四岁之亥运，康庄大道，蛰境弥甘。
(答毋金容君)台造：
壬戌 甲辰 壬申 庚戌。三十二岁以前，皆是美遮，好景已成过去，盖用木少火,椎喜逢火耳。未来运程，湿土与金,前途渺渺，仅四四乙已，四五丙午，四六丁未，此三年有意外之收桡，俗言谓「横财」是也。明年壬寅，后年癸圳，过得去，好不来。
(答周龙靑君) 台造：
乙酉 癸未 辛丑 戊戌。土重埋金，用木疏土，一重乙木，力有未遂，好运在于寅卯，而须待四十四岁以后。早岁非但奔波，且无成就。 承问何业为佳，入军校读书如何。按台造经商无建树，为官小有权。
(答吴瑞璋君) 台造：
壬午 壬寅 丁酉 辛亥。化木不成(因有辛酉两金)。官多用印。明年壬寅，大得大失。后年癸卯，有失无得。二十三岁行辰运，流年吉善，渐见曙光。二十八岁以后，乙巳丙午丁未诸，卅载荣华，气象万千。台造乃命不好而运好，幸哉。
(答隐名君) 台造：
戊申 丙辰 丙午 癸巳。丙火日元，似强而实弱，所以辛酉十年金运，每况愈下，非关女友命造之不利也。(按此女友，人亦忠厚)五五壬寅，五六癸卯，五七甲辰，三年，利顿互见，堀晦相乘。五十八岁乙巳年起，左宜右有，踌躇满志矣。
(答梁开冀君)台造：
丙子 辛巳 己未 庚午。丙有辛合，午有子冲，全局患一「寒」 字。三十二岁起，连行三十年木火运途，旧书所谓「药来去病」，何愁事业之不成功，利名之不发逹哉，按台造婚姻宜迟。二十七岁至三十二岁之辰运。珍重玉体，至要至要。
(答张南思君）台造：
辛未 庚子 丁未 壬寅。以寅未为托根。四十五岁之前，行运驳而不纯。良辰美景，集中于四十四岁至四十六岁，今年辛丑，翻覆而多变，十二月又为辛丑，还防横逆之来。
(答陈铁良君) 台造：
丙午 庚寅 乙未 己卯。君行年五六，尙未结婚，而问是否注定无妻，按台造春木太旺，刼比成林，非尅妻，卽优离。今若草草成婚。仍难首白谐老耳。今年行丙运，毕生之黄金时代也。奋发有为，毋太悲观。六十岁以后，皆平凡之运，寿可臻于垄年。
(答陈民书君) 台造：
庚申 壬午 乙丑 丙戌。精华在于一壬一申。不幸三十二岁以来，丙戌十年恶运，以前之基业，恐付于流水矣。今年行丁运，流年五载， 略有起色。四十七岁行亥运，不期而遇,名扬利足，可不勉乎。
(答朱永生君)  台造：
辛巳 辛丑 丁卯 戊申。按从财格而论，运途无一胜意。不作从财格，则今年辛丑，必有轩然大波，疾病官事，在所不勉。且待年终之时，回顾全年之安危如何，再作进一歩之硏究。
(答张洁贞小妹妹)淑造：
甲午 丙子 丁未 癸卯。时上偏官得令，良人显达，福禄兼备。木火林立，日主不弱，故又精神干练，处兹新时代，且有参政权也，五行缺金,恰好一派金述，财用亦必裕如。惟二十九岁至三十四岁之酉运， 如若早婚，夫妇即恐有脱辐之占。
(答张巨声君)台造：
庚戌 壬午 丁未 壬寅。天干金水无根，地支火局太炎。生平发达之运，仅为五十五岁至六十岁之亥运，盖亥为壬水之禄也。然所谓发达，殆亦君居多，利居少耳。
(答李时迪君)台造：
戊午 辛酉 丁亥 壬寅。命与运，皆以实为精彩。寅运乃四十七岁至五十二岁，非但业有根基，亦且财有厚积矣。明年壬寅，多利而亦多事，盖两壬一丁，两寅一亥，小人之播弄，无所不用其极也。
(答陈武毅君)台造：
壬辰 壬寅 壬午 甲辰。壬水以辰为库根，以甲为秀气，原非池中之物。惟六十一岁以后，已无好运。明年壬寅,得失成败，尤为复杂。 七十三八甲辰年起，四载吉利，是为穷则变，变则通。
(答侯慧敏君)令媛命造：
庚子 乙酉 庚子 辛巳。金旺而又多，有「过刚则折」之患。尤以今年辛丑，己四丑会金局，在孩童则有病，在成人则有灾。明年起，渐见安顺。此造以子水巳火，一洩一尅为精华，故取名题号，皆宜水部或火部之字。
(答赖松君君)台造：
戊寅 辛酉 庚申 己卯。亦以金太刚强为病。喜火制，但非大火不可。喜水泄,但宜支而不宜干，因干头就有戊己也。故将来以子运丙运为最佳。(子为三十一岁至三十六岁，丙为四十六岁至五十一岁）余皆碌碌。
(答锺奇铭君) 台造：
乙亥 庚辰 癸丑 壬戌。无火便无精神。虽有戌土点缀，须至三十二岁行丙运，方见焕发。毕生亦惟此一运，有所成功耳。二十七岁至三十二岁之丑运，须歩步小心，刻刻留神
(答黄汉成君) 台造：
丙寅 庚子 壬午 壬寅。水归冬旺用丙火，丙见宜午而有根。 三十七行甲运，必有成就，决不致一贫如洗。四十七岁以后，乙巳丙午等运，更见富贵荣华，美不胜收。
(答石建民君) 台造：
己卯 甲戌 乙未 丙戌。[从财格」。甲木卯木为病。幸申有己含，卯有戌合。二十八岁丙午年起，已恢恢乎游刀有余。若夫大展宏图， 却在于四十一岁以后，午己巳戊等运。
(答杨广贤君)台造：
壬申 壬寅 癸丑 甲寅。水木伤官格。憾于丙不透天。妙在三十岁行巳运，虽曰寅巳申三刑，却喜忙来有功， (家口有灾)三十五岁以后，丙午丁未等运,尤见飞黄腾达。论命论运，皆为富有之微。
(答陈壬癸君)台造：
戊寅 己未 己未 乙丑。土重如山，幸赖干乙支寅，两木之疏。然而还喜水来滋木而润燥。所以三十五岁行癸亥十年水运,必发无疑。从而甲子两步，继长增髙。今年行壬运，虽有所获，将不偿于三十岁戌运之所失。
(答靑云君)台造：
丙午 己亥 己巳 甲子。四月中旬所发大函，迄未收到。凡在十月以前，有所垂问者，必一一奉答，绝无遗漏。台造身财尙能相停。惟以地支四而栗六。明年壬寅，某星相家断君必死，何所据而云然。夫壬财寅官，堂堂正正，余且以为五七壬实，五八癸卯，五九甲辰，此三年老运弥亨，展布良多，因而晚境殊不落寞也。
(答黄振泰小弟弟)台造：
辛丑 乙未 癸未 癸丑。杀重身轻，虽有辛金偏印之化杀生身，侷促奔波之命，仅二十四岁至三十四岁壬辰两运,盛极-时。但以毕生而论，总属忧多乐少也。
(答陈俊杰君)台造：
辛巳 丁酉 丙戌 甲午。财旺而劫刃多，一生患得患失。四十岁前，恶运重叠，身心两有折磨。好运而足以名成利就者，为五十岁至六十岁之壬辰十年。明年壬寅，后年癸卯，权业飞跃，奈无实在益。
(答侯庆君)令翁命造:
辛丑 戊戌 丙子 癸巳。丙火日元，归禄于巳。癸水正官，得禄于子。再辅以戊食辛财。孟子所谓「仁者无敌」是也。六十二岁至六十七岁之辰运，历乱偏多，可止则止。六十七岁行辛卯两运，天若假年， 又有一番热闹。
(答唐民生君)台造：
戊申 丙辰 庚戍 丙戍。土重而木疏，又无木运。不得已求其此，喜金帮身。过去庚申辛酉四歩金运，应有成就。明年岁运皆壬，水土相搏，利害并见，批时再为详推。(尊欵最近收到，勿念) .
(答侯荣生君) 台造：
壬子 癸卯 己酉 癸酉。己土日元，亳无生扶,从卯木之七杀为格。(水多而不怕酉金)但旣从杀，运又一派火土帮身，心志虽高，际遇则坎坷不平。粉白黛绿之间，尤须检持自爱。五一壬寅，五二癸卯，五三甲辰，名利双收，五十七岁行酉运，则危如纍卵矣。
(答陈清君）台造：
庚申 己卯 壬辰 己酉。八字欠精神，无火之故也。其后甲申乙酉等运，为截脚之木，大都庸碌无奇。惟四六乙巳，四七丙午，四八丁未，三年，名利出色，有不期然而然者，勉哉。
(容黄小坤女士)淑造：
甲子 丙寅 癸酉 戊午。寅中甲丙戊，尽透于天干，气魄不凡。 虽属女儿身， 喜做丈夫事，一生好运，惟为四十二岁至四十七岁之戌运，盖寅午戌会成火局，灿烂光明，绍非雌伏之象。
(答郭汉孟君)令甥女命造：
己亥 戊辰 壬戌 丁未。壬受重土威胁，幸幸运不乏金水，得以稳履安康，婚姻则恐遇人不淑，而饮恨终身。事业大有成就，愈晚愈妙焉。
(答蔡靑君)台造：
丙午 丁酉 丙寅 癸巳。秋燥为患。一癸一酉，润泽不足。历来运途尙佳，今后际遇亦丰。惟六十一岁丙午年，急症炎疾，在在须防。明年壬寅，得失错综，宜以不变应万变也。
(答胡云英女士)淑造：
辛未 庚子 辛丑 癸已。寒金喜火，一巳未，弥足珍贵。今年辛丑，防有夫妻脱辐之占。三十四岁行卯运，三十九岁行甲运，均有进歩矣。四十九岁以后，更见美满，福寿双修。
(答曾得文君)令郞命造：
己巳 戊辰 乙未 辛巳。从财格。命好而运不好。据谓十二年未通音讯，按理，如有危险，当在二十六八岁至三十一岁之乙运，尤以二十七岁乙未年，生命直如朝露耳。

---

## 小言

小言

小言
书名：
呱呱集
作者名：
［民国］韦千里
本章字数：
361字
人自呱呱坠地地之后，一生巧通寿夭，贫富贵贱，若已有数在焉。然则命固可信乎？唐李淳风有言：长平坑卒，岂皆命犯三刑，南阳贵人，宁必生当六合。命固不可信乎？南史沉攸之尝言：早知穷达有命，恨不十年读书。孔子五十而知天命。孟子曰：莫非命也，顺受其正，是故知命者，不立乎严墙之下。然则，命之可信与不可信，精微奥妙，寂静感通，不易言也。吾倚读古人书，硏摩命理，素位而行，有从无违，要皆修身之一助耳。余不敢谓知命，不过谓推命，溯自行道以还，所见富贵之命固多，贫贱之命，实亦不少，爱捡其特殊者，走笔记之。集名呱呱者，卽俗言所谓「啼声初试，八字已定」之意也。噫！天下滔滔，前途茫茫，我不如人，还有人不如我。愿读吾文者，争时待时，各安天命，则虽覆瓿之作，亦不无小补于世道人心欤。中华民国五二年几次癸卯韦千里写于香江寓次。

---

## 上集：名人命造

上集：名人命造

上集：名人命造
书名：
呱呱集
作者名：
［民国］韦千里
本章字数：
17686字
吾国政坛之中，同年同月同日诞生者，有陈诚、兪大维、兪鸿钓，三公焉。其所同之年月日六字，为丁酉，壬子，丁卯。水旺火衰，亳无疑问。得时，甲木火时辰则为贵，得金水时辰便为贱，亦为不移之论，启观陈副总统为甲辰时，甲印化杀生身，卯辰半个木局，何等有力。兪大维部长为壬寅时，两丁两壬，官星堂堂正正，寅卯通水火之关，起回生之力，何等可贵，兪鸿钓氏为乙巳时，丁火帝旺在巳、乙木得禄于卯，木火相生，以任旺杀，又何等美妙。是日以此三个时辰，为大贵之命，而三公适各占其一，造化之奇，盖有如此者。相传明朝朱太祖、沈万山、姚木铎，同年同月同日同时而生，一为人中之王，一为财富之王，一为乞丐之王，乃更属玄妙矣。惜不知其为如何命。
张氏父子
张作霖命造，为：
乙亥 已卯 庚辰 丁丑。四柱一旬，责气所锺，宜其称王关外矣。有谓彼出身绿林，但能收容人才，麾下都一流人物，此乃庚辰魁挚，财官印三透，武人而具文质，虎将而又儒将也。亦可作从财而论，所以子乙亥甲廿年，时势英雄，盛极一时。戌运戊辰年，冲辰，刑丑，合 卯，若无皇姑屯之变，亦有杀身之祸耳。
张学良命造，为：
辛丑 癸巳 壬子 庚子。财杀蔵于月提，阳刃见于日时，干头庚辛壬癸，金水联珠，文武兼资，统领师干。庚运浅杀生身，流年壬申癸酉，国亡家破，寅运甲戌年，海外归来，重握兵符，丙子年三犯刼刃，西安事败，陷于不复之地矣。按张氏父子之命造，均有过人之处，但论气概，子逊于父，远矣哉！
杜月笙
上海杜月笙氏，非官非商，行侠仗义，喜交天下友，輙为民间排难解纷，以视古之朱家郭解，实无多让，传诸游侠，当之无愧焉。余在二十七年前，撰「千里命稿」，曾畅论杜君命运，今有天文台报读者李聪，来信讨论其八字，爰再简评如后，杜造为
戊子 庚申 乙丑 壬午。有以乙庚化金论者，窃以时上见午火，化格似成非成，且远不符其声价。乙生申月，干透戊庚壬，财官印同藏于申提，又并露于干头，斯乃贵征。
早运日新月盛，丑运，丙运，更进一步，造福社会，奚辔万家生佛，亦厚于财，故能利人而又利己也。寅运冲申，辛卯年病故香港，死后哀荣，殊不落寞。按此命因午火无力，不能腾焯于军政界，戊财虚脱，又不合投资经商也。湿港两地，固不乏声势浩大，交际频繁，却无也业，而又居然长袖善舞者，彼等之命运，殆有类乎杜氏焉。
邵邨人
邵邨人先生，影业界之榄威也。影院编设南洋各地，邵氏制片厂，又为个中巨擘 ，挽回外汇，发扬文化，功岂浅鲜。按其命造：
己亥 戊辰 己巳 庚午。土多为病，贵气在于时上庚金，邵先生初以辛未时嘱为推算，夫辛金食神，为华土所埋，文弱书生而已，百无一用，何来如此略力，凡一事业之创造，非智勇双全而不获，况其洋洋乎大观，雄视国内外哉！庚午时，则伤官吐秀，自有大刀濶斧之精神与手腕。己禄在午，七子八婿亦宜矣。壬运以还，大有作为，戌运冲开水库，尤多收获也。
汪希文
雨丝风片，缅懐故人，忽忆及墓木已拱之汪希文兄。兄以名宦而硏究命理，其学问自高人一等，但论经念，阅人未足多耳。生前尝以其本人八字，与刘纪文命造，相差仅四个时辰，而竟荣枯悬殊，反搅讨论。兹将余所覆之信稿录出，黄墟之痛，余岂无之一，葬时，因路远而未克躬送，负疚更深焉。
覆信原文如次：希文仁兄有道：来函敬悉，天文台大作「纪文已死吾犹生」一文，亦已拜读。窃以台造：
庚寅 丙戌 癸酉 丙辰。秋水托根于辰。财官印三正，日主稍弱，书生气息太重。刘造妙在时落庚申，申酉戌西方一气，书所谓「独木三犯庚辛，号曰体全之象」，贵原自有过于兄矣。六十八岁丁酉归流年，同为日犯岁君，歳运交战，何以刘死兄活。此丛刘造日主强，冲得重，台造日主弱，冲得轻耳。过刚一有不折之理？试问自古以来，其有覇业而久于王道者乎？台造虽不珑黄腾达，却亦细水长流，衣食无亏，奚足悲哉？然乎？否乎？幸有教之，匆颂文安。不尽一一。弟千里顿首。
阎锡山
阎锡山特军，已于一九六零年五月廿三日病逝台北。按阎氏叱咤风云数十年，自民初以至大陆变色，掌握军符，屹然无动。共军进迫时，犹能在太原围城之中，召集子弟兵作战，以视程僭，傅作义辈，奚啻天渊。其命造为
癸未 辛酉 乙酉 丁亥。经云：「乙木生居酉，富贵坎离宫」。又云：「乙木秋生贵元武」。夫生于寒露节前一日，年时癸丁透出，卽所谓坎离宫也。良以水为元武，癸水之透，滋木洩金， 一仁可化，毕世丰盈。其逢庚子年辛巳月，庚辛自属忌见，但亦非主必死者。然以大耊之年，归正首丘，名彪靑史，是乃成仁也，复何憾哉。
吴园桢
吴国桢命造，为：
癸卯 壬戌 壬午 辛亥。壬水日元，托根于亥，天干壬辛一片金水，虽在深秋，弱而不弱。尤妙午戌半火局，亥卯半木局，木火相生，贵而且富焉。
按吴氏之运程，己未、戊午，一路火土，学成归国，午运且任上海市长。丁运开府封疆，更胜一筹。已运冲亥，因故脱节而去国。今后辰运冲戌，仍以髙蹈为宜。观其作宦海升沉，虽谓人事有关系，实属命运之使然。其夫人黄女士，博学多才，相夫尤贤。此因日坐正财。六神篇曰：「妻宫妻守，贤齐孟光。」良有以也。
甬商王某
甬人王兴兴髙，幼孤。十八岁来沪，厮役于大沪舞厅。抗战时，谈一舞客，客为日人，业五金，王诏笑趋奉，无微不至，竞成莫逆。两人冶游之外，兼营走私、囤积，王为奔走，客信之如左右手。迨胜利后一年，客远飕，王顿成钜富，盖物资之握于王手者，为全数之过半耳。
王造：
甲寅 丙子 壬辰 壬寅。壬水生于仲冬，当权得令，所喜年月甲丙，木火通根，原非穷困之命。丑运为湿土，父母双亡，家产荡然。寅运，已运，所遇尙丰。廿八岁行卯运，寅卯辰会东方一炁、岁逢丙戌，叠叠者皆财，宜如孟珠之金满堂，武帝之钱朽贯矣。
王翁
吴鄕王翁，先宦后商，一生兎起鹘藩，抑郁以终。其命造为
辛酉 辛卯 辛酉 甲午。木虽当令，乃两西冲卯，三辛尅甲，财重而身轻，用取午火七杀，人虽奔波，尙有建创。自子运与戌运，或水或火，升官发财。乙酉甲申廿年，财临绝地，所蓄蚕蚀殆尽。申述为刼刃，且以政治嫌疑，竟作逋客。癸运洩金生水，未运合午会卯，东山再起，又见热闹。壬午连中，八十八岁戊子一年，岁运大战斗，孤注一掷于金图券。辛巳运衰老多病。庚子就年，百齢人瑞，乃庚尅甲而子冲午，二月庚辰，卒于美园三藩市。
按本港周寿臣爵士，其命造与王翁仅差一个时辰，而富责吉寿，四美俱备。盖为癸巳时，癸水通金木之气，食神有气胜财官也。金木水火之运，皆可走得，所以一路福星，所忌者，土耳。九十八岁戊戌流年，重土泊癸，于是息劳归主矣。
明思宗
开国皇帝兴亡国之君，未必皆为好命。一则筚路蓝楼，创业维艰，一则断送山河，甚或不得善终也。
祟祯帝之命造：
辛亥 庚寅 乙未 己卯。夫寅亥卯未木局聚气，应从木之旺势。忌庚辛金之犯旺。更坏在乙庚相合。金不能去。酉运甲申年殉国，金逢旺而破木局也。其在位仅十七年。此种不淸不楚之从格，生于皇室，不幸而为末代之君。若为平民，便是败家之子矣。
李鸿章命造：
癸未 甲寅 乙亥 己卯。亦为曲直，从旺，而未透庚辛。所以位极人臣。结局腾于崇祯多矣。滴天髄曰：「从神又有吉和凶。」意卽从格有吉有凶，须辨其淸与不淸耳。旨哉言乎。
陈孝威
天文台报陈社长孝威，允文允武，为良将、为廉吏，其挟救国之策，奔走海外，游说侨胞，更不遗余力。其命造为：
癸巳 癸亥 辛亥 癸巳。多水而又多冲，所以好动不好静。早行金运，助身吐秀，头角峥嵘。中行土运，事有迂迴，业有更张。晚行火运，笔阵横扫，収精用宏。按巳亥两冲，火力不足，非但毕生未许安闲，抑且不为己谋，尽为人忙。陈氏每以此而自叹，亦以此而自慰，陈夫人喟然曰：何必形役徒劳哉？余曰：芸芸衆生，忙其所忙，固何所谓徒劳与不徒劳，行其志而已。一言以蔽之，孔子所谓「有 命」耳。
王某
丁酉暮春，余抵港后第三天，叶企堂先生下访六国旅邸，托算王某之命：
戊申 丁巳 丁卯 甲辰。余曰：丁生巳月，戊土伤官透清，惜木火成群，土金受逼，平淡无奇之命也。幸行运自二十八岁起，一路庚辛申酉，是乃穷者必富，富者更富。叶颔首者再。
据云，此人出身寒微，三十岁左右，中马票三奖，因而结识豪客，专营走私，旣已食有鱼而出有车，亦且买屋半山，惟以无子为憾耳。余曰：壬运可获一麟，验否姑视其后。
于右任
于公八秩华诞，有人赠以寿联曰：「一时无两诗文字，不朽有三德言功。」非但善颂善祷，亦最合其身份耳。于造
己卯 戊辰 甲子 壬申。水木成象。所妙时落壬申，所惜戊己出干。穷通宝鑑所谓「淸秀学富」。又谓「劳而到老」。幸行运一路水金，功名显达，但为国宜劳，文字酬忙，固亦谈不到安逸也。八十三岁行己运，如能越过，八十八岁未运亦为一关。
犹憶民国廿四年，余遇于公于淇泉太史府中，蒙卽席挥赠一联孙咐一联曰：「幼聪蚤宁馨誉，家学能传珞琭书。」数十年来，余精裱而并不悬挂，盖珍藏如拱璧，惟恐其蒙玷汙耳。
梁二姑
日者与二三知己，小酌于本港北大酒家，以遣长夜。郑君曰：「究竟人逐黄金欤？抑黄金逐人欤？李君曰：黄金逐人也。请述表妹梁二姑之往事，可证吾言非谬。梁为粤女，世居沪滨，父早故，事母甚孝。己丑冬，应姊之召，奉母由泸来港盘桓，时粤沪间通车伊始，海上富室，为避购中共公债，纷纷逃港。有梁姓者，且挈其全家眷属，南下作久居之计，与梁氏母女同车。车抵九龙，紊乱万状，司行李者，拣一形式相同，上书梁字之提箧予二姑。
及达姊家，啓视之，普通衣服之外，赫然金条十余根也，想彼梁姓行李梁累累，领取需时，尙在不知不觉中耳。余曰：君能得知令表妹生辰乎？李曰：二姑方于月前结祸，观其新房中之证书，便知梗槪。旋录示其生辰，
戊辰 己未 乙卯 壬午。按：乙卯专禄，生于未月、辰年、壬时，日主虽不当令，却有根气，而戊已透天，午未载地，乃更身材两强，已丑年，丁丑年，运巳底，重重叠叠，无非是财，真所谓黄金满地矣。闻其夫婿赵氏，又未香港当家，已卯申寅诸运，虽属比劫，为原局财旺所不畏，足保其翠绕珠围，钟鸣鼎食之生活也。
任伯棠
生平祇逢一次机会，便成终身富裕者，余于任伯棠兄命造见之，
丁未 壬子 庚子 乙酉。任兄家道小康，幼攻法律于东吴大学，毕业之后，虽未律师，迄无所事。三十七岁癸未年，其于归盛氏富室之姑母，以家庭析产一案，委托办理。所谓办理者，临场签一名字而已。任得公费颇钜，乃购地于上海之龙华，广辟农塲，度其半耕半读之生活。按：庚金日元，生于子月，以寒湿为病，以未土为药。运行戊土，岁遇癸未，除尽寒湿，暴富宜矣。原命乙木透时，名曰财来就我，本为安闲之辈，有此好亲戚，自非偶然耳。
香港万发银号主人陈克锦君命运：
壬寅 辛亥 辛丑 壬辰，金水伤宫，行丙火运，白手致富数千万，亦祇凭一时之机会，而成豪富者也。
段、吴、命造
客有要求多论政海名人之命运。夫当代伟人，余固不愿月旦，爰以过去名公，想到写之。比閲天文台报一勺先生叙述段祺瑞吴光新之事迹，历历如绘，凿凿可证，余因检视段吴二人之命运：
段造为
乙丑 己卯 乙亥 壬午。月令建禄，亥卯结局，身旺任财，妙在己壬财印两透，并得禄于亥午，惟福泽犹嫌不足，故虽贵未执政，杌楻不安也。
吴造：
壬午 丙午 甲申 甲子，五月火旺乘权，子申会局化印，用神在印，土得润而木得生，又和解子午之战局。午申冉拱乙贵，所以显赫一时也。一勺先生谓段吴之黄金时代为民七戊午、民八己未，民九庚申，按此三年，段造为财官主政，吴造正走庚连，印逢杀助，故段之雄视海内，史之鹰扬江表，俱非偶然也。
哈同
犹太人来我国经营而致富者多矣，报载香香港娯乐业钜子差利死讯，差利发财而无子，因忆及囊年有人以犹太富商哈同之生辰，译成八字，
己酉 庚午 庚子 丙子。原余推算。夫杀旺用印，固非凡庸之辈，但空拳致富，竟为沪上地产大王，实行运有以致之。盖渠自三十岁后，历行数十年水木财乡，所当豪门珠履，贯杇粟陈。至于七杀少制，伤官无力，所以伯道无儿，是亦画龙虽好，点睛未成。世人往往财丁不能两全，殆亦天道之至公叹欤。
更有进者，当年造成海上地产涨价，垄断居奇，实始自哈同。富者寸金尺璧，穷者流离失所。孟子曰：始作俑者，其无后乎。洵然。几许相书，不脱陈希夷「相由心生」一言，论命又何尝不然哉。哈同死后，其心腹之人，俱作乌兽散，义子义女，且以争夺遗产，闹得得满城风雨，正如刘禹锡诗云：「旧时一王谢堂前燕，飞人寻常百姓家。」吾友陈翁，亦为地产商，但广厦千间，有庇寒士良多，晚年因时局之变化，赤贫僦居一小楼，星散之僕员，时来探望旧主，今其幼子为工程师，已能奉养老人。陈翁八字：
丁亥 壬寅 丁卯 壬寅，为化木格，恭俭温良，一望而知，并録之，以供同好之研究。
叶锦文
本港雄性妇人马光喜，忽男忽女，招摇撞骗，然其目的为果腹，非眞有女性美也。吾乡有叶锦文者，世家子也。画宗盖七乡，字摹灵飞经，喜读朱 淑贞断肠诗，服饰整洁，人品娟秀，好作妇女装。乾净利落，楚楚动人，不善辞令，见客辄走避， 或强与叙谈，则羞人答答，两颊生晕。娶同村黄氏女，矫健卓立，豪爽胜过须眉，两家缔姻之前，就卜于余。余曰：男似女，女似男 ，其婚配之巧，可谓踏破铁鞋无觅处矣。
叶氏因家道素封，不事生计。亲属往来酬应，槪由其妻周旋，夫妻琴耽 瑟好，从无间言，闺房之乐可知矣。接叶之命造为：
癸丑 甲子 辛巳 戊子。辛生子月，子时，干又透癸，一派秀气。杜诗所谓「皎如玉树临风前」 是也。更妙戊印生金，制水，所以恪守礼义 ， 风流而不下流。至于甲财透月，宜其席丰履厚，巳火取暖，饶有閲情逸致耳。
吴子深
余下榻六国饭店之初，吴翁子深下访，环顾四壁萧然，曰：以君高雅，其中岂可无书画。翌日，惠赐亲笔画轴一帧。松风谡谡，修竹摇曳，顿使蓬荜生辉。
吴氏为江南望族，翁幼秉庭训，熟谙文史，弱冠从事医画，侍其母舅逊淸御医曹沧洲徽君几案，垂十六七年之久，故识念特富，活人无算，画乃已臻化境，沪人所推崇之「三吴」，翁其一也。翁又涉猎星命诸书，间或为亲 友推断，颇多独到。而于余最为赞许，谓有儒家风度，绝无时俗，余唯唯不敢当。翁本人八字，为：
甲午 申戌 己酉 庚午。与赵文敏公子昂之命造，大体相仿。评者议论纷纭，余独取食神，良以己土当令，又得禄于年时两午,庚金虽透，伤甲而巳。日坐酉金，发越秀气，且为文昌，其艺术众长。岂偶然哉。卯运冲酉，数百万遗产，零落过半，旣交辛运，食神主事，用神得助，晚景堪娱。盖医则着手成春，画则直追宋元，七旬老人，尚力学不倦，尝撰[客窗随笔]一书，洩尽医画精蕴，卜其必能付诸不朽也。
王晓籁与程霖生
王晓籁之多子，程霖生之多财，沪人士固话之熟矣。 王翁有子女三十余人，程翁在最盛之时，财产以美金亿数计算。或问如此多财，殆亦生兴俱来，命运注定耶？余日：推命论子论财，可以测其子息之多寡，财富之大小。至于确数，因有客观条件在焉，绝难言其标准耳。
何谓客观条件？关于子？ 一妻欤！关于财，时代之时间住，地域之空间性，在在大有问题。
王翁命造：
丙戌 辛丑 壬午 戊申。按穷通宝鉴以用神为子，然则其命以辛为用，旺于申时，最多五子。盖旧书云：旺中五子自成行也。设非六妻都能生育，焉得如此多子哉？
程翁命造：
丙戌 癸巳 乙亥 癸未。四月乙木，丙癸并透，太阳雨露，配合适宜，故主大富。但苟非生于富贵之家，承平时代，或所置庞大地产，非属于上海者，又焉得如此之富哉？ 程翁自四十七岁起，戊运合癸，失败历十五年之久，则虽金穴铜山，亦将消磨殆尽矣。
燕春
石军长，翩翩年少，槃槃大才，恋有二妹，欲纳其一，以充道室，一日燕春，妩媚多姿！一日瑞冰，端厚而畧嫌环肥。不识二人之命，孰为优善， 就决於余。
余曰：燕春命造：
庚戌 甲申 己酉 辛未。秋土薄弱，受重金之洩， 秀气尽发。但甲木正官，临于绝地，虽有倾城之貌，恐不安于室，或早赋孤鹄，良可畏也。
瑞冰命造：
癸丑 癸亥 丙申 己丑。初冬水旺，申金之财，洩土生水，夫星有力，乃宜室宜家之命妇也。石虽疑余说，但以迷恋美色，卒纳燕春。此二十余年以前之事也。
廿载以来，人事沧桑，白云变幻，一九五七年夏间，石忽访余于六国旅邸盖已皤然老矣。回溯前尘，相与唏嘘，石又憶及两女子之事，据谓：燕春与婚后未阅半载，席卷远风，因追念余言，再觅瑞冰，冀拾旧欢，则瑞冰已安作商人妇矣。
鞋匠医生
海上有施某者，业鞋匠，设摆于老虎灶门首。沪人之称老虎灶，卽为小型茶馆也，苦力之人，羼集饮茗于此。有一老者来自苏北，自言擅长金鍼，能治百病，实则乡间挑掰痧之流耳。每日设诊于老虎灶，治病有验有不验。施某于暇时辄为老者服役奔走，乃尽得其术。岁在庚寅，政府提倡针灸，施某弃其本业，一躍而为医生，因有腕力，行针较深，乃患肤浅之风湿症，末梢神经受其反射剌激，居然应手而愈，于是鞋匠医生之名大彰。夫取法乎上，僅得其中，施某旣师事无知无识之老者，对于「三里」「台谷」等普通穴道 ，尙不能中乎肯綮,刼又诊所简陋，设备简单，乃业务蒸蒸日上，门庭若市，此无他，命运使然也。
有清奐中名医叶天士嘗曰：[趁我十年运，有病快来医。]旨哉言乎。据林士庠兄告我，施某之命造，为：
丙午 甲午 癸卯 庚申。按：全局木火昌炽，癸水日元，僅一申金为根。四十四岁行已运，已来合申，釜底抽薪，所以福至心灵，改弦易辙。继行亥运，更进一步，自必有所居積，五十三岁六年戊戌，福乾癸水，应有挫折。然而运在亥水，其势方张，或如轻烟淡雾，无碍乎寒梅秋菊也。
陈妇
天倾酉北，地陷东南，世事固无十全十美者也。女子有三从：从母、从 夫、从子，然而三从不全，或全而不好者，比比皆是，奚啻恒河沙数耶。尝 见一陈姓妇人之命：
戊子 丁巳 丁未 庚子。以表面视之，格为拱禄，出自名门，有财有杀，适于望族，伤食并见，一麟毓秀。但细按之，所拱午禄，为两者所虎视，父为寒士，母又多病，自幼处理家务，备形栗碌，更以 火旺水衰，夫妇之感情恶劣，同在鄕间，早已分居，肼手胝足，兀兀穷年， 戊兴未皆为燥土，仅有一子，枭獍成性，在香港甚为得意，乃无所奉养于老母，然则，三从虽全，美满云何哉，本人得享高齢，而亦为苦寿矣。
昔曾文正公名其书斋曰「求阙」，盖深惕乎求全有毁，亟于求缺，洵希圣希贤之见识也。
王企予
玉君企予，别署万邨，诗文写作作俱佳，为人落拓不羁。丁亥之秋，来余处为记室，自言有生以来，从无隔宿之糧。顾其进益非妙，不知耗于何处？ 或囊有余资，便不见其人矣。家在浙江海宁，子女都能生产，屡请返乡团叙天偷，辄不听。其妻孥来沪沪坚邀，竟然避不见面。夫旣非逃禅！亦未隐逸， 矧又鸠形鹄面，不修边幅，固不类有所外遇，盖谁家蛾眉，愿与面首哉。
总之，王之一举一动，乖僻特甚，视其命造：
丙午 甲午 丙申 丙申。三丙二午，时在仲夏，流金铄石，两重申金,何能为力。此种八字，卽命书所谓 「不僧不俗]者是也。幸未热中名利，否则戊戌运程，定遭不测。或论其亥运当好，余以为杯水车薪，反激火怒，非但无利，抑且有害。五十三岁戊戌年，甚或不禄，殆在意料之中耳。
文姑娘
文姑娘，粤人也，出自缘窗，归于白屋，随夫居港旣久，习染繁华。始而不容於家庭。旋以名女人姿态，活动於交际场合，生张熟魏，丁酉五月饮恨而亡。
按：文之命造为：
辛酉 乙未 庚辰 乙酉。六月庚金，三伏生寒，土金太多，致使乙丁财官无力。运行酉戊十年，一刃一枭，此离彼合，帷薄不修，缠头所得，尽耗于赌博，戌运为火土之库，若不死於丁酉年 ,亦难延下一年戊戌耳。查此命三十九岁将交己运，己为湿土，必见好转。继行亥、庚、子、辛，美运接轸而来，蔗境回甘，未始不可为贤萋良母。奈历刼太深，遽尓香消玉殒，此谓「有运无命」，盖福泽不够，好运可望而不可卽。 以视世之有命无连，怀才不遇者，乃为更惨矣。
李弘毅
茫茫人海，有克勤克俭而名成利就者，有随缘顺机而富贵玉帛者，今以 曼谷华侨李氏昆仲二人为例：李弘毅君，从余函授命学，初以兄弟二命，请为批许，余断弘毅之命：
甲午 丙子 壬寅 辛亥。水归冬旺，喜甲丙木火透天，得寅亥为根，但行运瑕瑜互见，平淡无奇，乃主劳碌而有成。其弟之命：(名嘱守秘，八字为
壬寅 壬子 丁卯 辛丑。化木不成，冬火受欺於金水，幸而二十岁以来，连行木火大运，无为而治，盖已名利惊人矣。旋接弘毅君覆书道谢，并为渠本人四十年来， 肼手胝足，祗问耕耘 ，不问收获，劬劳一生，卒能成业於南洋。其弟夤缘政海，一帆风顺，今已为东南亚之名公。
按：李氏昆仲，兄成於求，弟成於遇。夫求而成者，岂可存徼幸而安之心；遇而成者，又奚必殚精竭虑，形役徒劳。然则~求也，遇也，吾人其可忽乎哉。
孙太太
际兹春光明媚，港九人士，佥展望于马票之机会。按：人生财有三种，事业上之得失为正财；业外，分外，俗称外快；如赌博之类为偏财：奖券、暴富、为横财。或问赌场主人及骑师所得之财，属於何种？余曰：自是正财 。盖彼等从业於此耳。有营股票K金投机，若无其他事业，渠之盈亏，俱 为正财，若有事而偶然一博者，便属于偏财矣。
论命评财，其为正也，偏也、横也，显然有别。请以孙太太之命为例，
丁亥 壬子 壬午 庚子。壬水得禄旺于亥子，亦且水归冬旺，身主健朗， 丁午两财，卽财衰弱无根，又受冲受合，乃不类富有之人。然行运多木火，东南之暖，足以济命局西北之寒，所以出身寒微。自归金融业钜子孙某之后，处境裕如，所谓正财，当然不恶。迨交丙运，丙为偏财，逢赌必胜，尤以丙寅一年，木火根深，秋间独得上海跑马香槟奖云。
太原生
水能载舟，亦能覆舟。凡人不能不靠朋友，但若结识歹友，乃终身受累，甚或葬送前程。然则交友之道，可不愼乎。孔子「益者三友，损者三友」 之说，祇言其外形动态耳。在利害未发生之前，又安知对方之居，心为何如耶？
吾友太原生，世家子也。拥有祖产甚丰，辛卯仲秋，为李星野工程师怂恿，设颜料厂於上海虹桥，李以厂长自任，厂中重要职员，皆为其狐羣狗党，上下其手，无日不尽揩油之能事。厂中尚未出品，李已私囊累累矣。其实李为不学无术之徒，对于颜料，仅识皮毛，又以志不在於经营，故出货迂迟，出品低劣，未阅半载，大陛严行[五反]，李先辞职赴汉口，暗中唆使职工，将一切罪行，归咎厂主。太原生耗资卽尽，又復被判劳动改造，甲午年死於苏北工地。按：太原生之命造为：
壬子 丙午 丙寅 壬辰。天下两壬两丙，地支水火二局，厉行金运助杀，席丰履厚宜矣。戌运火势如狂，甲午年枭刃抗杀，固应不利。然因交一歹友，而致家破人亡，不可谓之不惨，而予我侪之殷鑑，亦太深亦哉。
囊时无锡实业大家华澤之先生，为有道之士，其交友或雇人，必先视此人之命运如何，以为决定。人或嗤其迷信太过。华先生却以为一生得能安居乐业，胥赖乎此。所谓豫则立，不豫则废也。
陈经理
余于庚寅年初次南来，下榻六国级店，六国经理陈同文先生，殷勤招待，偶尔谈及命运。陈曰：我自有生以来，从无逆境,，故不知命运为何物。余曰:必也，君之命或运，有超人一等者。乃询其生庚，
壬子 辛亥 戊申 壬子。夫一 土二金五水，时在初冬，从财格彰彰明甚。益以三岁起运，一路水木，浩浩荡荡，几十年之好运，富而何庸求哉。丁酉年再度来港，欣悉其权业更为发达。因与曰：君四十八岁行辰运，且将豪富，五十三歳后，丁运巳运，盛况乃替，亟宜早息。届时君必有悟於人生之造化，进退之机宜，莫非命也运也欤？
章大炎
余生也晩，不及师事章氏太炎。幸早识荆，曾为批命。蒙章氏大加赞赏,赐以楹联屛条等事。乙亥初夏，拙辑千里，命稿出版，且为题眉。奖掖有加，厚我甚矣。尝谓我文悲观气氛太重，并戒曰：少年人作诗文，当就雄浑豪放一派，不宜恨字频书，哀声叠奏，以自附于伤心人，盖颓唐之音，最足短人志气也，余志之不敢忘。停此一席话，已证「章疯子」「书獃子」之说 ，为不足信矣。
犹憶章氏命造，为：
戊辰 乙丑 癸卯 庚申。官印两透，印食又皆得禄，日坐文昌，贵人，宜其博通古今，尊为国学大师。怀才星绝迹，所以贵而不富。生平除己巳运混官羁印，系狱六载，余皆平顺。按此种命局，宜于盛世，不宜于乱世，今章氏得「吉、寿」两字，以终其身，且名山事业 ,永乖不朽，亦属幸矣。
洗冠生
冼君赤手创办冠生园，范围由狭而广，所制糖果饼干，畅销遐迩，挽回郭家漏巵，不可胜计。壬辰春月，冼氏因糖尿、疝气，旧病齐发，又受「五反]之刺激，跳楼自杀。三十年来，冼君与余时相过从，余早劝其六十岁必须卸肩，摒弃一切，以资休养。乃为环境所不许，而死于非命，余昔为文悼之，中有「欲做清闲潇洒事：无奈身在烦恼中。」盖写其开辟漕河泾农塲， 卽为晚年休憩之余地，卒不能如愿以偿。
世之名成利就，欲享几年淸闲之福，而不可得者多矣。罗洪光醒世诗云：「衣食无亏便好休，人生世上一蜉蛎。石崇未享千年富，韩信空成十面谋。」旨哉言乎！按：冼君命造：
戊子 癸亥 庚寅 戊寅。初冬庚金，困于水木，幸有时上戊土帮身，宜其毅力胜人,思想敏锐，早运泰半属火，生土而暖金，故如枯草得雨，勃然而兴。又如疾风劲草，再接再厉。迨交戊土运， 雄飞云天，更见卓然。六十五岁壬辰年，大水泛滥，土漂金沉，竞尔不禄。
许世英
不见许公久矣。台友来港，谓公清健如恒，弥慰下怀。按其命造：
癸酉 辛酉 乙丑 辛巳。乙木凋零，四柱纯金。识者咸以从杀格推之。不知年头癸水进气，洩金生木，乙有根原，不能从杀，应作身弱用印，以化其杀。否则午丁巳丙四步火运，制杀最力，为从格所大忌，乌得稳度谷关，姐屡膺重任耶。
乙卯甲寅廿载木运，位居阁揆，霖雨苍生，更征身弱喜刼比之说，为可信矣。夫衆杀猖狂，一仁可化，宜其淸廉自牧，福寿延绵。晚来大都水运，耋耋之年，在野之身，仍以文章经济，见重于时。
四大名旦
客有询京剧四大名旦之八字。请一一论之。
梅兰芳造：
甲午 甲戌 丁酉 癸卯。杀印并透，酉财傍戌，原为富贵，两全八命。余在廿七年前，编有千里命稿，批其「不以伶官终其身」，旋在北京，仍为伶王，亦于政坛之中，炙手可热也。
尙小云造：
戊戌 乙丑 丙戌 癸巳。癸水出千，惜乎戊土挫之，土重困癸，僅为名伶王，时下归禄通根，所以子女皆能演戏，克绐箕裘焉。
荀慧生造：
己亥 丙子 戊寅 乙卯。水旺土囚，幸有丙火透出，冻土回温。更妙乙木正官，得禄旺於寅卯，乃木火生生不息，其贵气卽在於此耳，卓然成为一家。病在酉金，不善理财，一度退休务农，毫无所获。迨再作冯合，若春不架鹤，则夏必骑箕。
张大千
大千先生，奇才也，亦奇人也。画追秦汉，创造力旦过之，岂非奇才欤，丹靑臻于化境，中外名人，竞以黄金求才缣，乃财富出自腕下，却又视如粪土，而懒于作画，生活之享受，毕生豪华，实财之掌握， 一世匱乏，岂非奇人欤。
视其命造：
己亥 己巳 戊寅 甲寅。则又无所谓奇矣，乗赋固然耳。 按建禄，杀重，毅力过人。中行亥子丑水运，名震全球。原局财星无气，不过生活裕如而己。若非出生西蜀，或竟一贫如洗矣。六十一岁行壬戌大运，壬坐於戌， 可憾之至，盖声誉更盛，财如活水源头，来龙活泼,但仍未必能厚积聚耳。
四位女星
李丽华造：
甲子 壬申 戊辰 戊午。金水双淸，其人如玉，日时拱缘，艺事精湛。财成局，日主任之，润屋润身。早运爱河多恨，迨交己巳而还，火上生扶，身自爽而财自饶。戊运戌年，室家有托，但与日元比冲，恐其有喜有嗔耳。
锺情造：
癸酉 辛酉 丁丑 丙午。财旺而日元有气，火无木资，总喜生扶，所以早年欲达不达，直至癸亥运木火流年，乃躍然而起。今后木火运程接轸，晶晶有光，洋洋得意，盖方兴未艾焉。
葛兰造：
癸酉 辛酉 戊寅 丙辰。与师情造相差一天，而作风速异，良以戊土坐於长生，又得丙辰时一印一比，身旺堪任盗洩，多才多艺，智者好动。大运自癸亥以还，出谷新声，不同凡响。迨行木运，非但名利出人头地，抑且护花有主，瑟好无尤。
眼仲文造：
己巳 甲戌 戊戌 辛酉。戊戌魁罡，当令于九月，所妙时上辛酉，秀气发洩，健美一如其人。丁丑大运，丁来温金，丑会金局，锋芒毕露宜矣。美景如花，勉哉！
廖宝珊与马锦灿
廖马两氏皆潮州人，潮商在泰、星、港、九等地，发财千百万者，不在少数，廖与马，其尤著者也。
廖造：
乙巳 甲申 己亥 甲戌。乙木透出，时非土令，绝无化土之理，夫又官杀重叠，原属平淡无奇，乃运行辰、己。辰为冲开财库，己则合官留杀，扶摇直上，点石成金，可见机缘之幅辏，全赖乎运会耳。卯运七杀猖獗，若不死於辛丑年，乃必死於癸卯年。
马造：
己酉 乙亥 庚辰 乙酉。夫金水清澄，生财无市气，谈笑有春风，惟寒金不息湿土，己、辰，皆为闲神，僅赖两酉之助，妙哉，运行辛，未、庚、午，金水相映，蔚然大成。己运，精彩在於丙午丁未两年。巳运，末年六十三岁辛亥，诸事不宜矣。马君亦谙子平之学，深以余言为然。
郭赞
郭议员赞，为港九人士谋福利，丰功伟绩，不可胜数。余在沪之时，已闻其名。比荷谬採虚声，挽人推算其命造：
甲辰 甲戌 丁亥 壬寅。夫丁火退气於戌月，而为旺土所困，幸有甲木双透，为膏油之资，并以疏土，乃又官印交互得禄，宜其富贵绝伦。观乎世第簪缨，祖泽绵远，更信年月两印之可贵矣。或谓庚运尅甲，应有不利。殊不知甲寅林林总总，何懼一庚，且庚金劈甲，正好生丁，为万家生佛，为苍生霖雨，乃方兴而未艾，亦为我旅港黎庶，跋予望焉。
蒋、孔、宋
报载蒋总统与孔祥熙、宋子文，在台南作不寻常之会谈。所谈何事，非我亟欲知者。爰一一公命造，简单论之。蒋造：
丁亥 庚戌 己巳 庚午。 旺上喜洩，两庚吐秀。更妙戌中火土金三者齐透，发为浩然之气，行建不世之功。心忧天下，身击安危。一生内外俱劳，而能屹立不移，始终不衰者， 岂偶然哉。
孔造：
庚辰 乙酉 癸卯 庚申。全局俱印，卽继善篇所谓： 「独水三犯庚辛，号曰体全之象」。最喜金木顺其气势，是以中行一派金木之运，富贵各臻其极。晚运比刼旺地，岁月亦足优游。
宋造：
甲午 乙亥 庚辰 己卯。精华所在，亥中食神得禄，午中正官得禄，卯中财星得禄也。 乙庚作合，财来就我，甲己遥合，去妬为生。自卯运起，一路好风帆。至辛运与乙木用神相冲，乃出国养晦，可谓知命者矣。偶以今后运途，仍宜洽谈处之。
朱家骅
朱家骅先生，逝世已一周年。香港苏浙同乡会，举行追悼。当日素车白马，备极哀荣。按朱氏命造：
癸巳 丁巳 丁卯 丙午。旺火成象，癸水为病，但巳中庚金生癸，无法去之，反而用之。运行乙、卯、甲、寅，其情输火，春风化雨，乐育英才。癸、丑、壬、子，用神得所，由敎育而交通，乐膺显要。主持中央研究院达十八年之久，苦心擘劃，供献良多。辛亥运戊戌年，合杀晦火，已如弩末，七十岁壬寅年，火势大张，遽尔不禄。非但亲友痛悼，抑亦国家之损失也。
何应钦
何造：
庚寅 己卯 癸丑 戊午。春水休，春木旺，日元癸水，不胜寅卯之洩。所幸庚金透天，通根于丑。己乃湿土，原可生金。戊癸作合，官来就我。尤喜出生西南，加以运行木金，遂使水向东流，源远流长。酉运中一度拜命组阁，庚金得旺之故也。丙运以还，落落寞寞矣。按午时为癸水之绝地，子息稍艰。然而奇花独秀，亦足以娯晚景耳。
锺森
壬寅冬月，旅游怡保，蒙鑛业大王锺森先生，欸待优渥，感谢莫名。余视其命造：
丁未 辛亥 辛亥 甲午。寒金有两未资生，甲丁温暖，应有过人之魄力，非常之成功。五十三岁己亥以还，一路东北流年，虽非前功尽弃，但甚支绌。今年癸卯，明年申辰，聊胜一筹。五九乙巳，六十丙午，六 一丁未，将又浩浩荡荡，大获全胜矣。锺先生赤手起创伟业，失不意馁，得反虚心。财之来去如潮，皆非预料所及，生平耗於公益事业者尤多，余谓其奇富奇穷。有一印度星相家，所说与余不谋而合，中西哲理，虽非一撤，却又异途而同归也。
孙传芳
孙氏曾任五省联军总司令。当杀部下施仲滨，旋为施女剑翘，行刺於天津佛敎居士林。査其命造：
乙酉 庚辰 壬寅 戊申。印绶三见，申辰水局，身旺有余，辰宫七杀透出时干，寅申冲动驿马，宜为疆帅矣。丙运去枭扶杀，楼台直上，子运全成水局，一败涂地。四十四岁戊辰年，子辰再会， 死于非命。夫壬寅日，戊申时，日时天尅地冲，按命而论，亦难善终，非僅因果报应之不爽也。
曾、左、彭
胡照明先生，询及曾、左、彭三公之命造。按曾国藩命：
辛未 己亥 丙辰 己亥。伤官驾杀格，出将人相。亥未供卯，化杀为印，尤见精神。
左宗棠命：
壬申 辛亥 丙午 庚寅。丙火日坐阳刃，时落长生，壬杀得禄，杀刀两停，取寅宫申木为用。早年运行壬子癸丑，困顿。迨人甲寅乙卯，气转东南，封侯拜相。宜哉。
彭玉麟命：
丙子 辛丑 戊子 癸丑。丑中辛癸并透，又见丙火出干，同宫聚气，而得丙火真神为用。宜为千古人物，不僅一时显达也。
关羽
庚子 甲申 戊午 庚申。此为关圣帝君眞造。三奇顺布，四柱纯阳， 至大至刚，乃文乃武。其实精华所在，为一午火阳刃耳。査其简历。二十五岁与刘张桃园结义，共讨黄巾及董卓，至三十八岁独守下邳，盖运行丁亥戊，与戊土日元，情致缠绵，是以蒸蒸日上也。子运冲午，归曹操，刘表，挫折频遭。己运合甲，适诸葛武侯出世，赞襄有人，帝亦執蟄伏粗安。丑运为乙贵，攻无不克，战无不胜。庚运都木火流年，故而坐鎭荆州，又有单刀赴?之雄风。寅运冲申，六十岁岁逢已亥，遇害于麦城。
有谓帝造为四戊午者。查戊午乃灵帝「熹平」三年，是年芒种后，小暑前，并无戊午日，乃更安有戊午时耶。昔粤中某富家子，其命造为：
戊午 戊午 戊午 戊午。人誉与关帝为同造，公侯可期。子亦自许不凡。迄候家道中落，卖卜江湖，偶游黄鹤楼头，遇一 老道，为人论命，子往请益: 老遂振笔直书十六字予之，词曰；「生在北方，拜相封王，生在南方，与我同行]。余以为老道之言，实有至理。盖此命火炎土燥，一无可取，生在北方者，坎水润其燥也，生在南方者，离火助其炎也。此亦足以说明命运与诞生地点，大有密切关系耳。
漫谈贫富
许君命造：
戊寅 甲子 乙亥 甲申。冬至后两日，水泛木浮。寒木向阳，用取丙火伤宫以生财。戊己两运，财星主事，有声社会。然而羣刼争财，何能致富，且也事业俞大，亏空愈多。此一世不得发财者也。
某君。谓其富，则贫病交迫，死无以殓。谓其贫，则又财如流水，穷奢极侈。其命造为：
丙戌 丙申 癸丑 癸丑。癸水生于七月，金水相生，身旺用财，财星并透而通根，但水火相战，无木通关。论其家世，出身华贵。亲属都显达，仕途多奥援。历当捐税优差，计其所入，不下数十万金，然金钱到手，立刻挥霍以尽，决不留存，所以差况虽优，常在窘乡，交入亥运， 水火相激，流年丁巳，刑冲俱备，触电而亡。
子丑 己酉 丙午 己丑。此无锡唐子培先生命造。火炼眞金格，妙在两己透出，通火金之气，生成钜富。上述许君造，虽交好运不会富。此则虽交劣运不会贫。盖纵行比刼运，有伤官化之，反能生金，格局无破也。
某钜商造：
癸酉 癸亥 戊子 丁巳。日禄归时，财任用刼。至己未, 戊午、比劫运程，方始致富。夫年柱癸酉，伤官生财为忌，况又早运庚市酉，寒苦可知。此先贫后富之命也。
叶澄衷命造：
庚子 癸未 戊寅 壬子。财旺用印，至印比之运而成巨富。年逢庚子，食神生财，亦为忌神，象征其早年必多困苦也。此与上造有 一相同之点，卽为财有余力，交入好运之后，不仅自己致富，且能泽及人，隶其宇下者，亦都家肥屋润耳。
吴星垣命造：
己巳 癸酉 乙丑 甲申。乙木秋生，支全巳酉丑申，从杀无疑。但癸水透于月干，化杀生身，为全局之病，早年多挫折。迨运行戊土，合去癸水，大振旗鼓，淸偿旧债之外，又盈余三十万金。吴君经商之地，为安徽乡僻小县，有此成绩，洵属难能可贵。如在今时，涉跋海外， 更必惊人矣。
卢少棠命造：
戊辰 己未 丁巳 丙午。四火四土，火炎土燥。最宜金洩土气，水润土燥。甲子乙丑北方运，商界争雄 ，尤以乙丑十年，暗金湿土为有情，乃其全盛时代。运行丙实，旺极难继，从此多事，而一败涂地矣。 此与前述程霖生之命造相仿，先富而后贫者也。
蒋馿子命造：
癸未 庚申 甲戌 丙寅。洪杨后南京第一富家。相傅蒋某早年赶馿运输为生，曾国荃破南京，蒋代忠王李秀成输送珠宝，李被擒， 珠宝尽人蒋手，以此致富。至今南京人无不知有蒋馿子其人者，兹评其命。
夫年月金水，日时木火，各分门户。月令偏官得禄，时支食神逢生，引归财库。甲日坐戌，为财来就我，生于立秋后五日，炎域未息，甲木虽得禄于寅，究嫌尅洩交加。至甲运助超日元，偏官食神，本来旺盛，皆可为我所有。命固不坏，运亦特佳耳。乱世时代，宜乎有此幸运儿也。
徐乐吾
徐乐吴命造：
丙戌 壬辰 丙申 丙申。此造妻子兄弟存验。盖申辰会局而透壬水。壬杀为子，金财为妻，既忌财生七杀，妻子皆不得力。时逢壬水长生，所以两子两女。日元坐财，又见时申，宜其两妻。三丙并透，兄弟三人。通根于戌，故得祖荫。莫非命也。
按近代硏究命理，读书最多，著作最富智，首推乐吾先生。其所注之 「造化元钥鑰」一书，尤为惊人之作。甫经完稿，遽归道山。幸稿留余处，将来当为付刊。关于先生之操行与学历，亦将详述于序文中。余为后学，又属同好，阐扬前贤杰作，固亦谊不容辞耳。先生自批其命造，已为一篇极好文章，兹先录后，以饷读者。
从前未解命理，请术者推算，或者以干透三朋，独煞透清，谬以有为相许，或者以丙临申位逢壬水，夭寿之微， 危言耸听，余以其所言未能满意，发心自己硏究，始知术者之言，皆不相干。
干三丙，通根戌库，弱中之旺。三月火相，必须壬甲并透，盖丙为太阳之火，不畏水尅，反喜其润，若无壬水透出，必愚蠢下贱，而非现在之地位也。但用杀不可例言制，壬水通根于申，又得辰申相拱，独杀颇强，丙临申位绝地，虽通根戌库，干得比助，决非其敌，必须用印以化之，四柱不见甲乙，此所以壮不能用，老无能为。年上干比支墓，所以出身世族，椿荫早失，印绶不见，萱荫亦不常。三比帮身，故弟兄三人，颇得互助之益。财滋杀为忌，土晦火亦非喜，故妻子均不得力。丙为太阳之火，四柱纯阳，故性情燥急孤傲，落落难合也。行运癸水相杀，大病几殆，幸坐巳火，转危为安 。十四岁失怙，家庭多故。巳运丙火得禄，读书考试尚利，得列庠序。甲运偏印化煞，可惜局中木无根，虽出塲甚利，置身政界，不能有所作为。午运 丙火禄旺，値光復，诸事尙利。乙运甲寅卯年，运岁岁均吉，再人政界，承上峯青睐，前途似有无限希望，亦以局中无根，虚花而巳。未运燥土晦火， 丙火不畏水尅，独忌土之洩气晦光，一病数年，精神萎顿。一交丙运，不药而愈，比肩分财，虽无大利，然而帮身为吉。申运财来滋煞，流年壬申癸酉，遭一二八之变，几乎倾家荡产，尙幸丙火盖头，不致一败涂地，无以立足。 现尙在申运，虽流年尙利，未敢妄动也。将来丁运合壬化杀，在运为佳，然而年巳五十外，老无能为，或者不致有衣食虞乎。酉运同申，而势较缓，或不致再遭大变如一二八之役乎。戊运燥土晦火，寿元至此将终，如六十一不死，当至六十三四。
(按乐吾先生，固以心脏病之不治，而死于六十三岁戊运戊子年）
十里自造 一
辛亥 辛卯 庚子 庚辰。识者咸谓忆于无火。然春金固非当令，乏土之生，则且无根。纵天干庚辛林立，子平眞诠云：「得三比肩，不如得一长 生禄刃」，可见徒多比劫，而日元无气，非是真强。矧又亥卯成木局，子辰会成水局，水与木皆有挫于金乎。火能荣金，有火固可显达，无火则一寒儒而已。然寒弱之金，逢微火当可得志，逢巨火则不胜其尅，或且因贵显而祸殃。此孔子所谓「过犹不及」者是也。若云；水木两局，财星甚旺，亦滴天髓所谓「何以其人富，财气通门户」者欤。无如身不任财,难免「富屋贫人」之识，正合我今日之笔耕终朝，砚田枯涩者也。然则富贵皆无大望，我将永自韬养矣。尝以身弱之命，与身强之命相较，同走好运，同处美境， 而其速率与成份，大相悬殊，身强者每过于于身弱者，此余屡试不爽，故益信拙造之以弱，恐终其身不过尔尔也。査行运。丑运尙属顺利，戊字更进一步. 子运阪于病与酒色，因盖头属戊，故无生命之危。丁运稍济，亥运伏枥。丙运颇著虚名。明年行戌运，更上层楼，有名或亦有利矣。乙运大不佳，当死于六十五岁乙卯年。

---

## 下集：命运答客问

下集：命运答客问

下集：命运答客问
书名：
呱呱集
作者名：
［民国］韦千里
本章字数：
72622字
韦千里批命
内容：婚姻 财气 儿女 事业 寿元 行运 流年 月建
问世巳三十余年，旧哲理，新解释，准确明了，各地委批，谢函盈千累万，笔金向来廉宜，简答命运十元，小批五十元，中批一百元，大批三百元(港币)。
优待 千甲以卅年评命经验所得，有鉴于全家命运与个人命运，相互关系最大，个人应发而未发，或应败而不败，必家中有一二人，其命运为特优或特劣者，影响之耳 ，如委批命，而以全家命造，属为附论，不加笔金。
外埠诸君委批命运，请将男女性别，出生年岁、月、日、时、(阴阳历均可)及出生地点，详细写明，并示囘邮地址，(必附英文，以便挂号。)连同笔金，挂号寄交回港邮政信箱一五六四五号。至于欵项寄递方法：银行汇兑。2.批局寄递。3.邮政汇票。4.旅行支票。5.或托本港亲友代交。港币本位，外币依照市价折算之。
(答彭文杰君)来书谓：逢双岁顺流，逢单岁麻烦。此适逢其巧耳，不足为训也。良以台造：
乙亥 壬午 乙丑 己卯。廿二岁丙申年，廿四岁戊戌年，火土财乡，所以有利。廿三岁丁酉年冲卯，廿五岁己亥年岁运并临,故多枝节。今后运程，仍有高低不平之慨。所好原命为聚禄格，标本两全，终其身，必有成就，惟甚为六耳。
(答冯子君) 君问何时结婚，可得贤妻否？何时事矣有成？按台造：
己巳 甲戌 癸丑 丁巳。秋水不通源，从丁火之财，必获贤内助。结婚宜于三十五岁之未运，事业发于四十五岁之午运。
(答刘炎君)台造：
己酉 癸酉 癸未 壬子。金水太旺为病，一重未土不足以镇压。五十岁行来辰运，辰为水库。去、今、明三年 ，又偏于金水，更无善状可言。大公子刘濯命造：
癸酉 辛酉 甲午 己巳。日为进神。官印居于年酉运月，财食位于时辰。器宇不凡。三十二歳起，廿年火运，发无止境矣。二公子刘清命造：
丁丑 己酉 庚戌 丁亥。官印并透，月提阳刃，宜于名场， 不宜于利数。明年交丙运后，平步靑云，得意可卜。
(答周干源君) 台造：
癸亥 申寅 壬戌 丁未。壬水托根于亥，惜少金发水源。近运尙可，惟四十岁至四十五岁之戌运，刑丧、官事、病魔、总有几分，慎之慎之。
(答姒旭明君)君于十余年，奔走无成，来书字里行间，充满悲愤。然查台造：
丙寅 丁酉 辛未 戊子。建禄透印，辛金宜水洗火炼。今年子水可喜，明年交巳火大运,机会卽将来临。勿再雌伏：定效雄飞，胡为乎辽连哉！
(答杜存礼君) 大函及玉照倂收。台造：
丁巳 辛亥 庚午 甲申。寒金有火。兹行末运，未为南方之土，竟而一筹莫展，殆去年己亥冲巳，今年庚子冲午，流年所累及欤。然参君相。鼻梁挺直，四十四岁正行[年上]之部位，华诞之后，再无机缘，我不信也。至于毕生大运，当然在于丙午十年，请稍待之。
(答金瑞和君)神异赋曰：[无职无权，只为双眉不秀。]麻衣曰：[稳滞书难，只为眉间滞滞]。柳庄曰：[文臣武职，均在眉上气色以定升沉。]可见[问禄在眉]之说为可信。既然相家谓君眉好。现拟赴美求硕士学位，自无不可。将来学成归国，或正值三十一岁至三十四岁行眉运之时，则其飞黄腾达，更操左券矣。
(答秦福臣君)造化元钥载有一命：
[bz sex=1]丁酉、壬寅、丙子、戊子。按此造丁火合去壬水，戊土制住癸水，喜年上酉金生壬，故先为秀才而富有。但时为戊子，后孤且贫。其死于午运，盖为子水之绝地也。台造：
丁卯 壬寅 丙子 癸巳。年时卯巳，丙火更强。丁火合去壬水,乃留时上癸水七杀为用,较之前造髙明多矣。五行少金，所以权高利短，但绝无先富贵而后孤贫之可虞。况晚来有酉申两运，老境殊不落寞耳。
(答孟焕如君)达摩相书，坊间极少。余虽有收藏，但在上海，「当时未能带来之哲学书多矣。」按达摩为西域印度人，六朝时渡江，传道东士。，其人博学多才，深通幻术，故有一章渡江之说。又精性命长生术及拳术。来我国傅教，有分类而立门，各系道统焉。至于其相法，可谓中兴人祖师。盖自秦代火焚各书以后，相学之书亦绝。故汉唐以来，偶有谈相之人，而无书籍可考。五代时，无纲领之分，又无轻重之分，无书可阅读，无法可研究。自达摩以后，相学可研究，而法亦日益阅明矣。
(答刘方觉君)
癸丑 壬戌 壬午 庚子(或辛丑)。离别老母兄弟妻子，已十有余年，浪迹天涯，一事无成。此为子时无疑。子午、丑戌，四柱刑冲故也。去年已交丁巳大运，脱颍而出，大有建树，家人亦有团叙希望，切不可另娶妻室，以免节外生枝。
(答会耀森君)台造：
庚申 辛巳 壬辰 丙午。西历为一九20年六月三日。精华在于丙午时辰。缺点在于少木资火。格为壬骑龙背，又为时上偏财。过去运程不齐，纵有格局，亦难得意。四十二歳行丙戌十年，豹变鹰扬，花繁木盛。届时方知菲律宾某相之言，并为欺君耳。
(答陈子明君)君谓年逾不惑而惑甚多，此非君之不智，其实命也运也。按台造：
己未 丙子 丙午 戊子。地支满是穿冲。虽用食神，乃无财印。更以运程之翻覆，诚如迷途之羔羊矣。兹已运行申金，流年一路金水，任何事业，都有前途。四十五岁接行辛运更佳。俗谓[一福至心灵」，灵至则惑除，乃理所必然，亦事所必然也。
(答朱曙君)别来多年，欣获手书。承讨论「人中」问题，限于篇幅，幸勿责其简单。「人中」沥深如渊，万里无阻，广结外缘，又旺子女。「人中」平满， 坐守乡里而无远志，早子不立。「人中」长约寸许，多福多寿多子。「人中」 短，志大而虚浮，作事徒劳。「人中」宽，器量宏大。谋略周到。「人中」狭窄，多心腹之患，子女艰难迟生。「人中」下半节掀出，其人偏僻任性，多招官讼是非。「人中」有痣，中主水灾，上半节,先生子而妨父；下半节, 先生女而妨母。「人中」有一直纹穿过，女多子少，经大挫折之后，再起立业。「人中」中段一纹横断，有二次以上之大病或水火之灾。「人中」有直纹冲破，横纹冲断，如十字形者，主孤绝，子女均不立。「人中」偏左，子乡于女；偏右，女多于子。「人中」上宽下窄，多疑少决，作事无恒。「人中」上空下寛，有厚禄而勇为，刚直而任劳。两个沟血(不是直纹冲破)> 名曰「双人中」，多子，男主聴明，享受前人余业，女主骄傲，离婚再嫁。
(答朱赤文客) 算命有不二法门，卽春冬之命，大槪喜火；夏秋之命，大槪喜水。此调候之作用耳(奇格异局，当然例外)。台造：
丁未 壬子 乙巳 丙子。寒木向阳，自用丙火，丁未运尝有小利,则未来丙午十年，更属发无止境，堪为预卜焉。
(答翟清泉君)全身之痣，惟结喉一痣为最凶，男女皆死于非命。痣佳者，唯足心与阴上，君之脚底有痣，未知是否在足心正中？黑色抑为红色？
(答林顺子女士)台造：
庚辰 戊子 己亥 戊辰。伤官为用，作妾为宜。丙运(十六岁至二十一岁)有失身之患，幸而将成尾啓矣。
(答朱绪抚君)见仁见智，各有不同。尤以命之理微 ，孔子罕言。基于各人经验学识之不齐，立论自难一律，孰是孰非，且观将来。台造：
辛酉 庚子 壬子 辛亥。满盘金水，作「从旺格」而论。去年行来申运，又连逢金水流年，-时舟楫济川，千载英雄入殽。此而不图，更待何时耶？
(答林锡君) 富贵虽如浮云，然亦谈何容易。台造：
戊午 庚申 戊申 甲寅。不能仅以[三奇格」而便断为富贵。其实食神制杀，秋月天赦，命局本属不凡，乃历来运途欠佳，徒唤奈何耳。尤以现行之子运冲午，但求无过足已。
(答林静女士 )来书谓：「嫁夫十四年，夫妇感情平淡。夫似爱色而非真情,又绝对控制经济权，究能偕老否？」査淑造：
丁卯 庚戌 癸巳 甲寅。木火上林林总总，威胁癸水，本是无依无靠之命。将来运程又都木火，唯有奋图自立，努力事业，关于婚姻之有无前途，任其自然可也。
(答一愚居士)君问相法「五露」。按达摩「五露亦超羣」之说，其实为「五岳」露也。 露者大也：额为南岳，大而为富寿之品。鼻为中岳,大而为丰富之局。额为北岳，大而为崇厚之禄。两头为东西岳，大而操纵极重之权。故孔子五岳朝天，而为万世师表之圣人。袁柳庄不知何所见而云为「五官」露，其言曰: 「耳露轮廓，眉露毫稜，眼露神光，鼻露井灶，口露牙齿」夫耳露廓轮，刑克父母。眉露毫稜，兄弟纷争。眼露神光，惊险挫折。鼻露井灶，财不入库。口露牙齿，惹是招非。五官而有三官露，已成贫贱，何况全露而能尊贵超羣乎！
(答陈兰君)：台造：如系辰时，四柱为
壬寅 辛亥 乙丑 庚辰。寒木而多水少火。虽至四十一岁后，徐见得意，亦不过虚名浮利耳。如系巳时，四柱为
壬寅 壬子 乙丑 辛巳。水泛木浮，一世奔波。抑且无儿。今年庚子，必有打击，六十岁后，东山再起。
(答李欣如君)君问：「离家十载，双亲音信断絶，将来能否天伦重叙？」按台造：
癸亥 癸亥 壬子 壬寅。七水一木，木其腐矣。又不能作「从旺格」论。旣无印绶，自以「子欲养而亲不待」为可备也。至于事业前途，将来未、戊十年，根深蒂固。午、丁十年，顺流而下，何患无成耶？尊夫人忘及时辰，不敢臆测。令就命造：
己丑 庚午 乙亥 丁丑。木得水养，火泄上培，奇格异居局，却已出色当行。如未至午夜一时，则为子时,必有破相也。
(答林震贤君)承询梅兰芳命造，兹以廿六年前拙楫「千里命稿」所敲录后。彼时预言, 今已幸中，非敢藉此呜高，亦聊以证实命运之可信而已。还祈赐教为荷。
千里命稿曰：
甲午 甲戌 丁酉 癸卯。此梅兰芳先生命也。全局木火太旺，喜日坐酉金，时得癸水，财杀淸捽。兼带贵人，文昌。自宜艺术独精，誉满天下。整革中国剧艺，尤见匠心巧妙。伶界大王，当之无愧。惜行运未能媲美命局，所以可享盛名，但无权爵。然晚来庚运(五十七岁至六十二岁)制杀，空前绝后，恐不以伶官终其身。变化飞腾，未可限量焉。今岁乙亥，印得长生，杀得旺地，现赴苏俄演剧,必有一番轰烈。宜扬中国文化，权轮东方艺术，所当望厚于君耳」至于阁下来函谓梅氏七十歳癸卯年，天剋地冲 ，恐其大限难逃，余亦云然。
(答奚世光君)台造：
壬戌 己酉 乙巳 庚辰。化金格。巳戌蔵火为缺点。一生运程，虚而不实，无而为有。惟三十八岁至四十三岁之丑运，则有惊人之建树也。七十三期本悯所述之「遮除卧」遮阴两字，卽以双手满掩阳具或阴戸也。图示各痣，大都无关安旨。惟眉间之痣，主聴明，亦防水厄。
(答锐锋君)所问甲造：
甲戌 丙子 乙卯 戊寅。寒木而喜有一丙一戊,有为之命。但运途未见出色，庚辰十年，崎幔坎坷。巳运虽好，已在垂暮之年矣：至于刼比之多，不止一妻。子卯相刑，情海多波。乙造：
己亥 癸酉 丙午 辛卯 。财重身轻。今年庚子，旣为日犯岁君，又为四败逢冲。退纶财连之有失无得，且领珍重以杜病魔，退补以防是非。
(答丁少云君)君谓面相家与掌纹家，皆曰五十一岁可以致富。兹查台造：
辛亥 甲午 甲戌 壬申。夏木用取壬水，五十岁行己丑大运，湿土，正财。财来固多。然而横财、马票等等，未必可靠耳。
(答林镜吾君) 秦国星相家，为君推査命速,有谓四十五岁金屋蔵娇，又有偏财等语。按：台造为
癸丑 乙卯 丁亥 壬寅。丁壬化木。四十五岁丁酉年,冲卯破格，何来财喜。晚岁以五十一岁至五十六岁之己运，最有可为，骨肉圏聚。若以妻儿均在大陆,而叙晤为可疑。此非吾人论命之范围，恕不多赘。
(答棣生君)台造：
壬戌 乙巳 戊戌 丙辰。火炎土燥，幸而辰戌冲开水库。一生使用：当无匮乏乏虞。至于行年三十九岁，家室尚虚。乃日主魁罡，比肩成羣，反以运婚为安善也。妻、财、子、禄，四个字，皆见于今后酉庚两运之中。拭目待之，少安毋躁。
(答吴平君)台造：
辛酉 庚子 壬子 癸卯。金水偏旺，火土绝迹，艰辛之命也。 四十二岁起，乙未十年，运转木土，忙来有成。今为司帐员，将来可独当一面，虽非丰富，亦可自力更生也。
(答陆秀森君) 君问左眼小而右眼大，麻衣曰：「左小主长男，兼怕妇」。盖兄弟之中为长子，亦主惧内耳。令堂谓台造
辛未 丁酉 癸巳 壬戌为三奇格。按：壬癸辛并透干头，为人中三奇。聴颖卓越。但前运有志难伸。三十三岁行午运，握赢钜万矣。
(答林川君) 君问何时结婚，可得贤内助？按：台造为
乙亥 丙戌 庚申 丙子。日坐专禄，正财高透，内助本佳。如结蓠于二十七岁至三十二岁之未运，更属神仙美眷矣。秋金用丙。商不如学，学不如政，政不如军。今年庚子，明年辛丑，一事无成，最妙进修养性。三十岁后，岁运俱佳。风云际会，十载繁华，可预期焉。
(答罗明东君)时势可造，刘亭长斩蛇而兴。削发为僧，朱元璋弃衲称帝。将相本无种，男儿当自强。今观台造:
辛未 壬辰 癸卯 癸丑。天干三奇，地支卯辰，惜乎少火。三十四岁行戊运，年逢木火，星移物换，得时则引，鲤亦龙矣。何必以现在所业卑微，而怨天尤人哉。
(答陈灯君)君谓来日无多，不知尙有可谈否。査台造：
庚子 甲申 辛未 甲午。秋金乘旺，有财有杀，必为风云人物。今年庚子，明年辛丑，幸以在野之身，静观自在。六十三岁起，老去英雄，再献身手。六载繁华，足慰生平。「淦」字从水从金。金乃非其所宜耳。
(答潘鑛君)尊函已悉。三藩市许高阳主席，月前嘱批命运,谓过去有奇验，拟加批未来十年，自无不可，乞转言之。台造为
丙午 戊戌 己亥 甲子。甲己化土，富丽堂昙。五十七岁行甲运，妬合己土，无利可图。应在今明两年,先辟道路。至于在港与出国，初无所异。总以谋事业或经済上之基础，而期晚来康乐，为当务之急耳。
(答王槐君)台造：
壬戌 辛亥 辛巳 辛卯。兹行寅运，伤官生财，其奈廿七戊戌，廿八己亥、廿九庚子、四十辛丑，无一较好流年，徒呼负负。然而四十一岁行乙运，岁运俱作，好自为之。
(答张禄君)台造：
辛丑 辛丑 己丑 辛未。两行成象格。三重辛金，何等秀气。乃谓碌碌一生，亳无建树。窃疑其未时或有不确耳。缘华诞之时，正交小寒，若稍早而系午时之尾，则命造为
辛丑 庚子 己丑 庚午，伤食争权，一无可取。似与过去情形，极为脂合。遭所望于六十五岁乙午，六十六岁丙午，六十七岁丁未，此三年虽曰小名小利，亦有可观者焉。
(答李瑞永君)来书拜悉。你我同天涯沦落人，何必套客。台造：
庚午 乙酉 甲子 戊辰。秋木凋零。今年庚子，庚以斧斤而伐之，子作雨露以滋之。有喜有忌，所以大起大跌。不是一番寒澈骨，怎得梅花满园香。穷则变,变则通，当在不远矣(九十月大有起色)。
(答黄乐贻君) 台造：
庚子 戊子 戊午 辛酉。水多土淤，又以寒冷为患。今年庚子，一金一水，已非所宜。运在甲午，又为岁运战斗，大有不支之象。入冬乃更萎痱癸。恕余直言，诸凡保重。
(答王行之君)台造：
丁巳 丙午 庚戌 戊寅。旺火熔金，虽有戊土泄火，乃八字中 滴水全无，须防肺虚肾亏。五十岁丙午一年，更属危殆，故以明哲保身为尙。五十岁以后，辛丑两运，步入康庄，再谋事业之勃兴，未为遅耳。
(答川生君)来函谓令郎功课窥劣。査其命造：
丁亥 丁未 甲辰 己巳。甲己化土， 有水润火喧，虽非上智，亦非下愚。前年戊成，去年己亥，今年庚子 ，运在午火，无一而不冲尅，难免其顽。明年辛丑，仍然一曝十寒。后年壬寅，方见转机。孜孜好学，唯恐不及矣。
(答周文龙君)君以鸟倦知还，由菲返港，拟投资旅业。但査台造：
庚戌 甲申 壬申 庚戌。金多水浊，今年庚子，明年辛丑，厄连将临 切忌扩张。旣云倦飞，交思出岫，得毋矛盾乎。
(答曾耀森君)
令郞仲铨，公历生日，为一九四八年十月廿一日。八字为
戊子 壬戌 己卯 己巳。土重如山，巍峨雄壮，将来宜于军政界，可享盛名，但无収利也。抑须特别注意，三十一岁戊午流年，险象环生，若非搏浪之一击，必系 绎练于三年。
(答刘涛君)台造：
丁巳 己酉 乙丑 丁丑。应按「从杀格」而论。盖巳酉丑会金局,秋木岂能胜任。丁食制杀，却有己财党之。过去绝无好运。近运仍滞。须至五十岁行辰运，富贵玉帛，必有厚望矣。令弟刘德命造：
壬戌 戊申 庚午 甲申。建禄，三奇，时上偏财，美妙极矣。才干气魄，高人一等。今行运子运，虽有波折，终底于成。不入虎穴，焉得虎子。再后五十五岁行癸丑运，又是啖蔗弥甘。
(答刘天这君)台造：
戊辰 丙辰 庚辰 乙酉。病在土多。四十岁后,叠叠金运，方有成就。但成于基业，未必富于资财。盖命中木少财稀，一生虽生财有道，奈无法居積耳。
(答刘福荣君)台造为：
己卯 壬申 癸未 辛酉。金水太旺，病在肺肾。廿七岁起， 运行火土木运，日见康强。妻财子禄，亦不招而自至矣。
(答陈立仁君)君问能否出国谋生，能否娶得贤妻？按：台造为：
乙酉 庚辰 丙午 戊子。日时冲刃，何来贤妻。十七岁至廿二岁之寅运，可乘长风破万里浪矣。又令弟命造：
己丑 丙子 己卯 甲子。财格而透官印，寒土喜丙，言贵双全，胜君十倍焉。
(答萧士心君)台造：
丁未 丁未 己丑 甲子。化土格。乃青钱万选之命也。过去卯运 欠佳，未来六十岁至六十五岁，盛极一时。吉马看命造：
丁未 己酉 癸酉 戊午。财杀得禄。财印无犯。惜乎今后无好运，务请守拙待时为要。
(答陈步正君)台造：
丙寅 戊戌 癸未 庚申财官印三透。所憾过去无一得意之运。将来四十二岁至四十七岁之寅运，一鸣惊人。令郎命造：己亥年,癸 酉月、己未日，来书仅写九时十分。如在上午，为已巳时。三朋、拱禄、身财两停，虎虎有生气，大富之命。倘在下午，为乙亥时，己土日主无根，恐有兰摧玉折之忧也。
(答苏明君)公元一九三三年十一月十五日，査卽农历癸酉年十月十三日。生于酉时，其命造为
癸酉 癸亥 庚子 乙酉。君间今年事业如何。按今年庚子, 为伏吟，外患内忧，不一而足。盖外虑倾覆，内防刑丧。可不慎哉！
(答赵淸云君)台造：
壬戌 壬子 丁丑 戊申。冬月丁火，无木血多水，烟烟欲灭。兹行辰连，又会水局。颠沛流离，还防意外之纷争。四十一歳以后，一路火土运途，迈步前程去，山奇水亦奇。有疑丁未时，则目前环境，似不应如此寮困也。
(答林严君)君问襄在大陆已有妻儿，可否在泰再娶。按台造：
丁卯 己酉 戊辰 庚申日支辰土合酉，破镜有重图之日。何必别营金屋，以招麻烦。原命金多土衰。兹行午运，生土制金,乃又年逢庚子，故欲遇而不遇也。若谓年运两佳，寅壮卯发者，其殆四十岁至四十五岁之时乎。
(答张大通君)台造：
戊辰 甲寅 辛卯 庚寅。财重身轻，最喜土金帮身。兹行己运，时名利碌,类都可望而不可卽。三十六歳行戊运,方有实际操持,直达当年。
(答陈君)按君八字：
丙辰 癸巳 丙寅 癸巳。据谓二十八年以前，当委余推批。今又在海外结翰墨因缘。沧海桑田,不禁感慨系之。按建禄用官，惜之财以生官。前时行申酉两运，因盖丙丁，寂然无闻。今年庚子，明年辛丑，有临时之权益。但五十一岁丙午年，五十二岁丁未年，不是愁中，卽是病中。直至五十二岁戊申年起，宝刀未老，更见锋芒，名成利就，经商尤佳。
(答陈芝南女士）承示淑造：
丁巳 壬寅 癸未 壬子。经多人推算，俱谓富有之命。胡为半生艰困。按春水归禄,无印资生。运行木火，表面堂皇，内容烦琐。今明两年，金水相扶，为时虽暂，发财之机会良多，可预贺也。尊夫命造为
丙辰 丁酉 戊辰 己未。刼比如林。过去经商惨败。今后壬寅十年，富而可求。但仍不宜于懋迁耳。
(答姜定平居）二典，答姜定平君。 君谓自问颜有抱负，但十余年来，虽经努力，终与愿违。岂八字之构成，蹇塞一至于此乎。余以为此诚命也运也，请述其由。按台造为：
壬戌 壬寅 辛未 癸巳。伤食相争，不招人妒，亦遭曳嗔。虽曰「不招人忌是庸才」，究竟曲折多矣。盗泄太多，还宜生扶。非至未戊两步土运(四十七岁至五十七岁)，难以吐气扬眉也。刻行之午巡，将交之丁连，皆非坦途。所谓「狂风摇竹萧疎甚，踏雪寻梅冷落多」也。
(答荫恒君)芸芸众生，虚度岁月者，不啻恒河沙数。台造：
己酉 庚午 乙卯 丙子。以己土偏财为格，以子水偏印为用。君谓愧无建树，此乃谦辞。不过子午卯酉四冲，翻覆偏多，谈不到「安逸」两字耳。今年正交丑运。丑为湿土，其利一也。丑合子水，其利二也。人为者半，天助者半，所成非砌，君其勉之。
(答徐少薇女士 )女士谓孔丘问礼于老聃，岂敢岂敢。淑造：
癸丑 辛酉 乙卯 丁亥。 秋木赖癸水濡养。水木运程，行得太早。出自名门，适于望族。但自四十四岁行来丙运，志比天高，运却否塞，奈何奈何。明年交足寅运，定必雄飞。 所调「士别三日，当刮目相看」矣。
(答文安女士 )女士不幸因婚事被骗，又不齿于同人。按淑造为：
甲寅 丁卯 辛丑 辛卯。偏重于财杀。富贵荣华， 无非过眼烟云。依人不如白立。四十九岁行戌运，五十四岁行辛平，土金生扶，补偏救弊，乃头头是道，路路可通。弱者变为强者，愁眉易以扬眉矣。
(答方兴君)台造：
戊午 辛酉 丙子 己亥。因有午火托根，财重而不能从财。抑又亥子丑北方运途，更有何事可成。殊非人谋之不域耳。四十五岁内行丙寅十年。正如贵姓大名，「方兴」而未艾，无往而不利焉。
(答东青君)君专问流年。按台造为：
甲寅 辛未 丙午 己亥。己土伤官为用。今年庚子，日犯岁君，打击频繁。然究系金水，又在亥运之中，有惊无险而已。 七八九月仍是多事之秋。入冬则脱然无累矣。
(答倪铿君) 君请命无百金，奚问万金。诚然诚然。台造：
癸亥 乙卯 甲申 乙丑。妙用全在于申丑两字。申为节制之师，丑为养命之财也。过去殊见腾踔。未来庚戌十年，更为鹰扬。惟四十二岁壬寅一年，天翻地覆，非三言两语，可以尽其槪耳。想君亦知命之达人。乞示尊址，俾作文字神交。幷慰企慕之私云。
(答卢妹女士)淑造：
己未 乙亥 乙酉 丁亥。丁火食神为用，子息大佳，但必稀迟。火年生者尤妙。四十四岁以后，运程有益无损，坐享太君之福，所期收之桑楡也。
(答征人君)君今年喜得掌珠。查其八字，为：
庚子 壬午 壬午 癸卯。财官并美，身财两停。男命则为名流，富翁。女命则必工频善睐。抑且学富五车，才惊四座，直一不栉进士耳。
(答何百岸君) 君今年又生一子，颇以增加生活负担为忧。与余所见，适成其及。盖令郞命造：
庚子 辛巳 丙申 壬辰。建禄用杀，申子辰张壬水之势，大气磅礴。如此好命，岂终为饿殍乎？台造：
丁卯 丙午 丙申 癸巳。水火不济。始自今岁庚子，连绵四载吉利。行见星移物换，笑逐颜开，邹枝之寄， 更易如反掌耳。
(答王亦非君)台造：
己戌 戊申 戊寅 癸亥。戊土较弱，劳而无功。一生少火土运程，吃亏更非浅鲜。四五，四六，四七，丙午、丁未、戊申，三年，骅骝开道路，鹰隼出风尘，前途有望矣。事业宜近木火。子女驶秀，寿逾古稀。
(答黄卓君)台造：
戊午 庚申 丙辰 辛卯。身财有气.财星畧重。温饱有余，富厚不足。四十七岁起，丑运以流年胜，丙运以大运利。满眼生机,来龙活泼。小名小利有焉。
(答陈铮铿君)台造：
丙辰 乙未 辛酉 己丑。土重埋金，最忌火土。戊戌己亥等运， 富贵如浮云。将来庚运子连，枯木又重阴，庭前几度春。勉哉勉哉。令朗命造：
丙戌 甲午 戊辰 庚申。最妙申辰水局，二十一岁行申运，盖已发无止境矣。应予以培养。而当此少小年齢，卽拟退学谋职，似有未金善乎。
(答郭惠芳君) 所示：
乙酉 戊子 庚申 丙戌，命造：时上七杀，有权有势。或从军、或参政，必有大成。
己丑 辛未 壬寅 丁未，命造：日主太弱，行运一路东南木火。丰于财，啬于遇。宜谋一技之长，以图温饱足矣。
甲午 辛未 丁亥 乙巳，命造：火旺几将燎原。所好运多金水。轻舟遇顺风，嬉笑清波中。乐其所为乐，享其所应享，可预期焉。
(答杨子明君) 台造：
丁卯 癸丑 丙辰 己亥。伤官格。金财与木印，两付缺如。明年行己运，一切难题，均可迎刃而解。四十岁行酉运，利市三倍，面团团富家酒矣。但体力终难充沛，奔波迄未少休耳。
(答程叶玖君）君正在靑年，字里行间，充满焦灼与悲翻之气息，似非所宜。査台造：戊寅 乙丑 丙午 庚寅[/bz]。时上偏财格。兹行丁火刼财运，求名求利，有败无成。还以求知而充实腹笥为上策耳。二十五岁行卯运，瑕瑜互见。三十岁以后，戊辰十年，操奇计赢，积玉堆金矣。
(答邓天恩君) 君问学业。按台造为：
乙酉 己卯 乙酉 丙子。伤官生财，可富而不可贵，经商必发,工程亦宜。如能早日从业，则二十岁行丑运，巳见四角峥嵘。二十五岁行丙运，更必称雄闇闇。至「而立」之年，妻财子禄，件件称心，足遂生平之志。岂仅「立」而已哉。
(答饶新铭君) 君行年已七十五岁矣。按台造：
丙戌 戊戌 壬子 丁未。杀本身转，备尝艰苦。七十三岁戊戌年，土重如山，竟能越过，则寿可跻于九十三岁戊午年矣。是亦「人瑞」也。惟今后一路火运，老境未必可以啖蔗。不贪为实，知足常乐。
(答雨山君)台造：
己酉 丁丑 辛巳 己丑。金寒土冻，丁火无木资生。过去仅以甲戌二运，肥马轻裘，少年得意。其余浮沉不一，起跌无常。今年庚子，明年辛丑，船在危摊上，人行古渡头。五十四岁壬寅年起，回黄转绿，六载繁荣。
(答伍其昌君)君之婚姻不遂，事业无成,命也如此，不必怨尤。兹査台造：辛酉、己亥、甲午、丙寅。己禄在午，丙生于寅。火土得其所，冬木靑翠如春。在理业兴，妻贤。奈申运冲寅，乙运劫财，好事多磨矣。然而四十二岁行未运，未为南方之土，其不机缘存至，猛晋突飞者，余不再相天下士矣。
(答唐绍相君)君问婚姻子嗣，按台造为：
己未 甲戌 辛丑 戊子。甲财为己印所合，地支丑戌未三刑，独喜时下子水，食神吐秀。无贤淑之内助，有跨灶之儿郞。但子丑又合，则子女早生不育，迟得方妥耳。将来运途皆系火土，前程有限，仅少许水木流年，如小草遇春风，片时得意而已。
(答潘嘉宾君)君间有一少妇，婚后月内即怀孕 ；骤得一惊悸之病，两年来医治无效。 嘱论其母子二人之命运。按：母命为
壬申 庚戌 辛亥 癸巳。天干金水联珠，诱外慧中。二十八岁己亥年，剋冲癸巳时辰，最为危殆，幸已过去。今后未运=暧土培金。必能康复。子命为
戊戌 辛酉 丙午 戊子。日主衰弱，不易抚育。五岁行壬运，娇花怎胜雨，嫩草岂经霜。哀哉。
(答伍自觉君)开来四造：男以
丙申 丙申 丙子 乙未之命较佳。天干三朋，神满气足。地支申子，财官双美。富贵玉帛，有厚望焉。女以
癸巳 辛酉 甲申 乙丑之命最为出色。盖官旺用印，贤母良妻。巳火食神，为酉丑所合化，恐子不甚多耳。其余两造，平淡无奇，恕不多赘。
(答彬人清君)所示英文地址，字迹不淸，碍难函覆。尊掌中心有一横纹,主有大堆可 握。台造：
癸亥 甲子 癸亥 丁卯。水木两行，惜乎无火。一帆风顺之时，当在于四十三岁以后，己未两运，十年人事几番新也。今年庚子,明年辛丑，皆有损而无益。
(答刘荣光君)据谓：尊夫人两次怀孕，君适两次失业。此乃巧合耳。命运上事业与得胎 >，固无连带之关系也。按台造：
己未 壬申 庚申 辛巳。建禄用食肿。财官太少，为美中之不足也。前运又崎岖不平。欲冀家肥屋润，当始自四十六岁甲辰年。尤以五十岁起，丁卯丙寅四歩大运，桑楡未晩，蔗境弥甘矣。时下长生，子星自佳，无疵可求焉。
(答梅树荣君) 台造：
戊辰 乙丑 丙子 己亥。冬日丙火，以水土尅泄太多为患，用乙木正印。君业国医，属木，命局所宜。三十八岁起，必卜春满杏林，门庭若市矣。直至四十七岁行辛运，其势始少戢也。
(答邹波淸君)台造：
庚戌 戊寅 己巳 庚午，五行缺水，有伤官而无无财，难期显达。将行甲运，甲木疏土，必见好转。五十七岁行申运，，成就更多矣。再婚，仍无善果，徒取烦恼耳。
(答陈洁君)台造：
丙辰 庚子 癸卯 丙辰。建禄用财，富有之命。但前运未见出色，所以多事少成。兹行乙运，移东补西。四十八岁之后,廿载火运，致富易如反掌矣。
(答黄卓君)令郞庆祥命造：
丁亥 辛亥 己酉 丙寅。冬土寒湿。妙在丙火正印，坐于长生。槃槃大才，能守能兴。更喜三十七岁以后，一路火土运程：业如春花，财如秋潮矣。庆仁命造：
丙申 壬辰 丙寅 丙申。丙火三期，以印未资生，以杀为用神。有坚强之魄力。最宜宦海驰驱，戎机参賛。而立年华，已握兵符。惟三十八岁之申运，波起澜翻，晦吝可惧。
(答邹豫生君)云飞君命造：
庚申 己丑 辛卯 甲午。土金太多，用取甲木。井以午火暖金为喜神。兹行巳运，无利可图，聊以挹注而已。四十三岁行甲运，羸财钜万。既已经商，此机不可失也。
(答胡终灵君)台造：
丁未 庚戌 壬寅 辛亥。暮秋壬水，托根于时上之辛，时下之亥、。创业维艰，幸有成功。五十五岁行甲运，绝对不利。六十岁行辰运，好事纷来。以不可为之年龄，却有大可为之机缘，届时君必叹造化之奇矣。
(答汪漪女士) 女士自一九五六年结缡以来，夫妇意见相左，濒于决裂。按：淑造为
壬申 癸丑 癸酉 壬子。作「从旺格」而论。原贵乎打立。纵欲求偶，良缘应在于三十一岁以后也。尊夫命造：
丙寅 庚子 戊寅 庚申。双方太岁相冲，一不利也。戊土日主，足以尅破淑造之从旺格局，二不利也。尊夫八字纯阳，刚愎自用，不协调于任何人，三不利也。幸三思之。
(答陈徳氏君)台造：
乙丑 甲申 甲子 己巳。君未写明男命抑女命，姑按男造推之。 争秋夺暑之际，甲木日元，最喜申子水局之濡养，及已丑两重湿土之培植。于泉金木水火土五行均所不忌，故为稳健之命。一生不渉危险，不致颠沛。三十七岁至四十七岁，行辰己两运，更足以致小康之富也。
(答刘焯君)君谓潦倒窕途,无欵问津。余非孜孜为利者，兹先简答，如有疑难，尽希驾临面谈。台造：
辛亥 己亥 癸卯 癸丑。水流而泛滥，秀气所钟于卯木。可惜者，未运为丑所冲,否则亥卯未会木局，早已靑云得路矣。近行甲运，今年庚子，明年辛丑，动輙得咎，静乃万全。五十二岁壬寅年，曙色初开矣。五十三岁行午运，日行中天，阳回大地。其不旗开得胜，马到功成者，则命运之说，可以推翻矣。
(答伍秋云女士)令涭命造：
庚寅 戊寅 丁酉 辛丑。财印两强，将来婚姻美满，本人治事亦佳。二十五岁起，好运接轸。珠园翠绕，花团锦簇，可预卜焉。至于肩左，险右，各有一痣。此与儿女无所妨碍。
(答巫华生君)台造：
辛亥 戊戌 癸亥 甲寅。伤官尅官。以财不透天，无沟通之妙。用取辛金正印。癸运妬合，何善之有。巳运大好，但査流年，须五十二岁壬寅年起，方见姚黄魏缲，花开富贵矣。
(答李杰夫君)台造：
庚申 甲申 丙辰 甲午。丙生申月，时落甲午，日主虽弱而有气。财官当令而畧强。一生处世安然。兹行子运，会申辰，抑又冲午。不是愁中，便是病中。今明两年，更以明哲保身，金人缄口为要。査四十五岁甲辰年起，有四载亨通，名利可致。
(答游靖波君〕台造：
甲子 丁卯 丙戌 癸巳。行年三十七岁，家室犹虚。按刼印两 旺，正官无力，财星未透，如若早婚，非离卽尅。迨过午运(三十五岁至四十岁)，再谋婚娶，未为晩也。良以四十岁辛运，名曰「财来就我」，内外机缘正多。古人云「大丈夫何患无妻」,斯言愿为君诵之。
(答黄铭君)令郞读书，非殿后卽留班，且品性顽冥。査其命造：
丁亥 丙午 乙酉 庚辰。继善篇云：「乙木重逢火位,名曰气散之文」。所以乙丙丁三奇，不足为珍，而以火旺为病也。幸有亥水，聊以滋生。十六岁行巳运，巳来冲亥，恐其意马心猿，十寒一曝，更有甚焉。二十一岁行甲辰运,天池振翻。 三十一岁行癸卯连，九万搏风。中年运途大佳,自有其灿烂之前程也。
(答李均君) 台造：
壬申 丙午 甲辰 乙丑。甲木根培于丑辰，得生于壬水。今年将交己运。轻舟顺水，再遇好风。名利之盛，竞有不可思议者。伍琪命造：
己巳 戊辰 癸巳 丙辰。财官并美，原以己土七杀混官为病。但三十五岁运甲运合巳。四十五岁子运为「飢禄」。绍非池中之物矣。
(答唐从龙君)台造：
丁卯 壬寅 戊戌 辛酉。戊土日元，旣多木尅金泄。事业以近火土为宜。南方高原更佳。运程以四十岁起,戊戌十年，一呜惊人。今后四年，旅进旅退而已三十八岁申辰年，灾福之争，为尤甚耳。
(答吴以诗君) 令郞命造：
癸巳 壬戌 辛酉 丙申。辛生戌月，戊土当令，所以丙辛化水而未成。支全申酉戌，根深蒂固，却以丙火之故，又不作「从革」而论。「三奇」者，美于名称而已，其实用壬水洗金，惟五行缺木，伤官无财，秀气尙不够流通耳。穷通宝鉴曰：「九月辛金，火土为病，水木为药。」良有以也。贵埠吴文英先生，知命之士也。时相过从否,可请敎之。
(答赵次让君) 台造：
乙丑 丙戌 壬午 壬寅。一望而知为财重身轻之命。未运绝对危险，幸而将成尾声。明年正月初八日行壬运，比肩帮身，必有转机。淮下一歩午运，又见蹇塞。将来辛巳两运亦然。盖辛优而巳劣也。按天干如音， 地支如身。行运而干好支壊，则其善亦甚暂，未许有大成功耳。
(答李浩然君) 泰国梅岩居士，代君推出为辰时、未知其用何种方法(铁板欤，河洛欤)。兹姑按辰时论之。台造：
乙丑 甲申 戊子 丙辰。官杀并透，财星成局，精华在于丙火偏印。三十四岁行来巳运，稍惜流年未能尽善，瑕瑜互见而已。此后并无大好运程。幸自四十一岁乙巳年起，有五载吉利流年，不患无成。丁兹乱此，沧桑多变，流年之为吉为凶，足以左右命运，届时毋失良机于交臂，至要至要。
(答潘明女士) 淑造：
己巳 戊辰 庚戌 壬午。土多如此，徇劳之命也。以壬水食神为子宿，午火正官为夫星，壬水吐秀为美，午火生土为嫌，自属子胜于夫矣。(畧参令郞命造，固是不凡，肖猪者尤佳。)再按今年起，连行壬申癸酉诸运，旺夫益子，有足称昔。然则今之含辛茹苦,任劳任怨，他日必获善果，造物之报施不爽，又何憾乎。
(答李能巨君) 台造：
壬寅 甲辰 辛巳 庚寅。木多金缺，可期小康，未必大富。今年行戌运，不如过去丁未戊三步。但胜于三十九岁至四十四岁之申运多矣。今后十年，大抵安康。祗六十一岁防灾防失。寿终于六十九岁之亥运。令孙命造，为：
丁酉 壬寅 乙卯 癸未。水木从旺，酉金为病。惜无「辰」字以合酉而会寅卯，何勿名取「震林」，藉补不足。将来军旅操权，儒将风流。 二十四岁起，卽已风云际会矣。
(答唐民生君)台造：
戊申 丙辰 庚戌 丙戌。庚生底月，土旺金相。再得禄于申，根气足矣。辰申中之壬癸两水，藏而不透，则多生少泄，未尽造化之妙。一生忧患必多，艰辛可知。所希五十五岁之壬运专，食神吐秀，自是金玉满堂，有谷盈仓矣。
(答朱桐君) 台造：
戊辰 丙辰 辛卯 戊子。土重埋金。廿二岁己丑年，，三十一岁戊戌年，重土累累。还防明年辛丑，事故纷纭，大费周章。三十六岁起，庚申辛酉运程，无一不佳，妻财子禄，一应俱価矣。令亲学羣，疾病连绵。查其命造：
丁丑 壬寅 己巳 丙寅。日元己土，寒湿为患。去年己亥，岁运倂临，最为危殆。今年庚子，明年辛丑，仍然生气奄奄。后年壬寅，乃如孙武兵法所谓：「置之死地而后生」焉。
(答李干之君)台造：
庚申 甲申 乙卯 丁亥。秋木凋零，根在亥卯。行水木运则可呼风唤雨，行土金运，则如山崩地裂。今年交子运，又有勃兴之象。四十六岁以后，己丑卜年，不求闻达。五十六岁行庚运,危及寿元。
(答丘式廷君)台造：
丁巳 乙巳 癸丑 甲寅。木火林林总总，应按「从财格」而论。如有未土冲丑，则病根去而尽善尽美矣。府上或妻或子，有属羊之人否，有则大获其益也。过去半世奔波。但未来之运程，亦不乐观。其唯庄子所谓「安命」乎。四九乙巳，五十丙午，五一 丁未，乃流年大好。为时虽暂，收获非鲜。
(答马绍夏君)君闻寿元。按令堂八字：
戊子 辛酉 戊子 己未。乙卯两运(五十三岁至六十三岁)旣己过去，但防八十八岁乙卯一年。尊夫人命造：壬子、壬寅、乙亥。水木两行成象，又是长寿之征。六十九岁庚申年，乃伊归期。白造：
庚戌 己丑 乙酉 丙子。六十三岁壬子年，尅尽丙火，梦入华胥国，竟作长眠人。
(答周绮薇女士)淑造：
乙亥 戊寅 壬戌 壬寅。伤官制杀，事业有前途，婚姻多曲折。二十七岁行辛运 ，正印化杀生身，外则学业孟晋，内则成其神仙眷属。将来三十七岁行巳运，苦中有甜，甘之如饴。四十二岁行壬午十年，乃庚=更万紫千红矣。
(答宋寳田君) 承示民国廿六年、卽读余所着之命书三种，想必硏究有心得。今又以尊造下问：贻为阁下之虚怀若谷耳。按：台造为
乙未 辛巳 壬戌 丁未、丁壬合而不化。四月壬水弱极，取辛金为其资源。但火土之威胁太甚。观夫戊运化之险遭不测，丑运之内外多故,足见最忌逢土。六十九岁将行戌运，所虑七十二歳丙午一年，防以心肾之疾病，而竞致不治。至于一生戎马；两袖清风，乃行运迄无惬当之故。明达如君，何庸介意。
(答仲贤君)余之会客时间，仅在下午。台造：
乙亥 壬午 乙丑 己卯。乙禄在卯，己禄在午，壬禄在亥，乃聚禄格也。尤妙壬水滋木，槌利两旺。三十歳起，美运接轸。前程远大。二十八岁壬寅流年，婚姒舆事业，已有着落矣。
(答苏明君)君问今年事业如何，按：台造为
癸酉 癸亥 乙酉 乙酉。金水木三行相生，命局淸秀，所惜缺火，全无暖气。今年庚子，干金支水，何善可言何事可成。惟九月至十二月，不无意外与望中之财耳。
(答陈明华君)台造：
乙丑 壬午 丁卯 己酉。身重官轻，明年辛丑，可以成婚，可以发财，福偏双至也。四十岁后，又是崎岖不平。至于名成利就，家肥屋润，乃所望于四十八岁至五十三岁之丑运耳
(答林子淸君) 君于今年庆赋弄璋。査令郞八字：
庚子 壬午 乙酉 辛巳。夏木用壬水，官杀混杂，财不透天，温饱有余,发逹不足，中人之命也。台造：
丙辰 己亥 辛酉 庚寅。年上丙火正官，得长生于寅时。能守能攻，有为有守。三十七岁行癸卯十年，懐才不遇，负累尤多。四十七行申运，岁运并美，只须忙此五年，盖已多金坐拥，足慰于生平矣。
(答黄锐棠君) 台造：
乙巳 庚辰 丙戌 戊子。暮春丙火，托根于巳，吐秀于戊。非杰出之命，兹行申运，亦殊平凡。祗明年辛丑，可获巨财，毋失交臂°淑造：
乙丑 丁亥 壬戌 壬寅。壬生亥月,合丁则以「化木」论。乙寅、真木引假。丑戌藏辛而未透，化得尙不勉强。但过去庚运，现行辛运，恐遇人不淑耳。明年行卯运，拨开天上云千叠，涌出波心月一轮。从而四十二岁壬辰十年大运，亦是珠光寳气，锦簇花团。
(答张维扬君) 余不谙文王卦。所示课式，不敢妄加批评。台造：
甲子 丁丑 庚戌 戊寅。庚金劈甲生丁。寒金用火。乃有为之命也。尤以三十九岁之巳火运，名实兼收，臻于全盛矣。夹图绘出面上三痣，此(乙）处为[承浆]之部位。戒酒，防因醉侦事，甚而殖命。
(答林贡良君) 台造：
丙辰 壬辰 乙未 癸未。木气蓬勃。喜丙火之发泄，忌壬水尅丙。书云：「丙临申位，逢阳水难获延年。」此申运之所以潦倒矣。但「难获延年」四字，指丙火用神，非指君之寿令也。世人大都误解耳。五十岁乙巳年起，岁运一路火土，荣华到老矣，待之哉。
(答刘豫章君）台造：
丙寅 庚寅 丁卯 辛丑。春月木旺火相，秀气在于辛丑时。为学为政，均非所宜。经替商业,卽如今明两载 ，尽多机椽，富而可求。所惜一生无土运程，冷落多而热闹少也。
(答李荷君)白造：
甲辰 戊辰 甲午 庚午。财重身轻，但又不能「从财」。今年庚子，天尅地冲，宁学子牙钓渭水，莫效相如过秦邦。明年辛丑，鼠年雀角，小事纷争。五十九岁壬寅年起，四载水木帮身，焕发无疑，请预浮一大白。
(答侯沃贤君)台造：
丁卯 丙午 己卯 甲子。水火不济，金又绝迹。四十三岁以前，无澈底之好运。四十三岁以后，辛丑庚子四步金水运程：富而可求矣。贵业是否理髪，按发属水，乃台造之所宜，故前途无鼠，望好自为之。
(答李羣君)荷以贤昆仲命造下问。按台造为：
戊寅 己未 辛丑 丁丑。夏金无水，三十岁行壬运，君子豹变，志士鹰扬。但三十五岁行戌运，旺处又倾， 受盘苦痛。令弟命造：
癸未 甲寅 庚子 庚辰。财星较旺，日主较弱。三十二岁以后，廿载帮身大运，细水长流，源源不竭。旣安且吉，胜君多矣。
(答陈杰明君)甘罗十二相秦国，太公八十遇文王。老幼皆有得意也。君行年五十三岁，正有作为，何庸踌躇。按台造：
戊申 甲子 乙巳 壬午。藤篇系甲，又有火暄。命书所谓「可春可秋」也。今年恰行巳火运，乃以运胜。五十八岁继行庚金运，乃以年胜。十载华美，足娱桑楡。
(答宋朱主君)五言独步曰：「有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄喜相随。」 台造：
乙亥 己丑 癸卯 丙辰。身财两停。兼以行运平淡，稳健而已。盖无病，无伤，非乱世所宜也。谢君命造：
己巳 己巳 丁卯 辛亥。偏旺木火，喜有己土，良以己为湿土而可晦火也。将来四十岁以后，丑子亥诸运，卽所谓「格中如去病，财禄喜相随。」发无止境矣。
(答钟振东君)台造：
庚午 己丑 辛未 戊子。喜忌篇云：「六辛日逢戊子，嫌午位运喜西方。」此六阴朝阳格之总评也。只宜子字-位，忌多见，更怕丑合午冲。旣有丑午，其格破矣。 但按另一角度而论之。寒金喜午未,亦喜子水吐秀，虽非奇格异局，却亦俊秀之士耳。椎好运畧遅。四十三岁起，连行巳甲午乙诸歩，颍脱一朝，气象万千。龙骤虎步,前程飞跃矣。
(答夏炙君)君孝思不既。以「父母之年，不可不知。」垂询两老寿元。按令尊命造：
丙申 丁酉 丁卯 辛亥。 所好亥卯结局，丙丁相扶，克享遐龄。今年行卯运，七十岁行甲运，皆是叟乐之象。七十五岁行辰运，中以七十七岁壬子一年，装束骑箕去,啼鹃那再闻。令堂命造：
[bz sex=1]戊戌、丙辰、丙辰、癸巳。丙以一戌一巳为根。七十二己西年，岁运并临，一病成回首，笑语依稀中。
(答陈辉君)君年仅三十，就紧失业，经已六次，是诚颠沛之至矣。按台造；
辛未 丙申 己亥 戊辰。己土失令而不弱，用申金伤官以生财，四平八稳之命也，过去一事无成，运途崎岖，有以致耳。三十二岁行壬辰十年，虽无大成，必得小康。四十二岁以后，则又平淡无奇矣
。
(答林承坤君) 台造：
辛未 己亥 庚辰 乙酉。日时干支逢合。用取亥水食神。淸贵之命，克享盛名。三十五岁以后，乙未甲午等运，财富亦旺，努力哉。庚日乙时，又名「妻来就我」，乃主巧姻缘与贤内助也。
(答黄不敏君) 神相全篇曰：「凡痣、黑要如漆，赤要如硃。」水镜集曰：「脐含黑痣，名曰含珠，主食禄韵锺。」君有二痣，一在脐下二寸，一在在阴部与阴毛之间。按非脐中，所以不贵。又谓非红非,而为赭色，更非吉微矣。君之生时不能肯定，推命恐难准确，恕不多赘。
(答彭存君) 台造：
癸酉 已未 戊戌 乙卯。土重如山，用水用木，皆无济于事。不如用酉金以泄土。早岁无一好运，艰苦备尝。今后十年，或进或退，都如塞翁之得马失马耳。三十九岁起，一路木运。虽曰名大利小,究亦步步春风。
(答周小曼女士)来书间「发」。爰以有实验有根据者，简答如后：神相全篇曰：「发乃血之余，属心。故心血虚者发先白。发际高者性和而寿，发际低者性愚而僻。 发不倒则骨肉参商。健儿不秃。宰相不浓。发黄而焦，不贫则夭。头小发长，散走他乡。」柳庄曰：「少年发落难言子。少年发白丧双亲。左边多妨父，右边多妨母。男女发深，皆主好色。女子发粗，尅广尅夫。男女中年发顶落者 ，老来最苦。老不落发主劳碌，老转黑发主寿。」万金相法云：「早白复转乌为吉。」神异赋曰：「发际低而皮肤粗，终见愚顽。」银匙歌曰： 「发际低而幼无父。」
(答梁善如君)  台造：
丁卯 甲辰 甲戌 壬申。春木用丁,惜无火运。兹行庚金,英雄无用武之地。三十七岁行子运。运蹇年善，畧有收获。好运集中于五十岁后，非但长寿，抑且大器成于晩来。结婚愈迟愈妙，切须亟亟。
(答潘嘉宾君)月前君问-少妇惊悸，余已答于本刊七十六期。今谓逐见康复，幸如所言。查其子之命造：
戊戌 辛酉 丁未 庚子。 (前函误写上一日丙午)秋丁以未戌为根，财重身轻。十六岁癸亥运癸丑年，玉折堪忧。
(答黄金源君)柳庄曰：「高者为痣,平者为点。」君所问者，殆为点而非为痣耳。令郞命造， 一为：
丙申 乙未 丙戌 己亥。精华在于己亥时辰，湿土晦火之亢也。美运较迟。盖三十八岁后，一路金水，名利乃臻于全盛。一为：
丁酉 癸丑 戊戌 丙辰。寒土喜丙。兴日本明仁太子之命,颇有似处。三十一最行戌运，更必得意于仕途。
(答关汉杰君)台造：
戊申 甲寅 丙午 庚寅。命旣憾于少水，一生又无水运，所以有志难偿。今后三年，以流年之胜，能致小康之富。贵友命造：
甲子 壬申 庚午 戊寅。建禄而食神生财，大富之命也。祇凭丙子十年(三十八岁至四十八岁)大运，已足以名成利就矣。
(答徐志中君)据谓令郞顽皮异常。泰国星相家，又言其不易抚养。余按其命造：
己亥 壬申 己卯 乙丑。财杀得禄，伤官当令,秀外而慧中。四岁壬寅年， 卽已智门早啓，少时了了。七岁起运，尤多进步矣。五行缺火，体力未许健壮，但亦不致夭殤。
(答黄子坚君)台造：
庚午 戊寅 庚戌 甲申。身财两旺，惟乏水以吐金之秀。人必方耿。经经自守，有欠圆融之手腕耳。三十三岁起，壬午十年大选,水火旣济，成绩斐然。卅三，卅四，两年，且有良缘缔结。经营事业，自以独立为佳。
(答苏子波君) 君谓瓢流海外二十五年，迄今一事无成。此命运使然，非人谋之不臧也。盖査台造：
辛酉 癸巳 壬申 辛丑。金水两强,最喜木火。过去之寅木运，憾于三刑。己丑运湿土可憎。虽免冻馁，焉能成其大事。将来四十二岁行戊运，五十二岁行丁运，两个五年,鱼龙变化，桃李芳菲。今年庚子， 有百弊而无一利。
(答刘毓鑫君)君以流落异邦，有家难归，又有宿疾 ，此诚人生之痛苦也。但按命运推测之，好景当在不远矣。台造：
甲寅 丁丑 丙寅 己亥。丙生丑月，时落己亥,虚湿为患。虽有甲丁两寅以为帮身，仍宜木火生扶。明年行午运,午为丙之旺鄕，日丽中天，大放光明。旣庆康复,更卜飞腾矣。
(答林寿予君)来函缅述过去，殊为详尽。但余只能简答如次。台造：
丙辰 辛卯 丙午 壬辰。印旺用杀。月财为年比所夺。虚名虚利而已。今年行未运，肺结核之病，必能霍然而愈，处事亦都顺流。将来五十岁行丙运，又不免于顚沛。五十五岁行申运，乃大有收获，足慰生平矣。
(答许霞女士) 开来之坤造：
甲寅 辛未 丁未 辛丑。丁火太强，财透杀藏，中年又都木火运。遭遇多曲折，留子不留夫。今后四年，康莊平坦。五三丙午，五四丁未，病骨支离，甚而不禄。男造：
壬辰 辛亥 甲申 辛未。精华在于未土，其命未必为作。但自廿二岁起，四十年木火美运，鹍化鹏游，罔知所届。
(答关亚堂君)台造：
戊申 甲寅 丙午 辛卯。丙辛之合，名曰「财来就我」，富而可求。寅申之冲，奔走甚矣。五十六岁行庚运，获利更丰。 但五十九歳丙午一年，财源愈旺，则寿命愈危。
(答寸尊廷君)贵姓之寸字，不知是否错误，歉歉。台造：
甲辰 癸酉 壬申 壬寅。 苦于少火，又无火迷。今年庚子,明年辛丑，后年壬实，风雨载道，行人泥足，都逾花甲，则六二乙巳，六三丙午，六四丁未,功业彪炳于中外矣。
(答萧国斌君)台造：
丁巳 戊申 丁酉 乙己。身财两旺，终非池中之物。过去甲运与辰运，十年艰险，乃甲尅戊，辰合酉，实逼处此耳。明年辛丑，坐致多金。但由后年起，又是漫漫长夜，昏暗不明。奈何奈何。
(答黄洪光君)台造：
甲戌 己巳 壬寅 庚戌。所谓「冯唐不遇」，盖暂而不久矣。 良以壬生巳月，水当涸际。明年将行申运，申发水源 ，富贵玉帛，取之如寄。三十二再行癸酉十年，日就月将，尤多建树也。
(答刘你英君)台造：
丁卯 壬子 庚寅 甲申。寅中丙火不透，金寒水冷。贵业藤器属木，木能小火，原非不利。惟火运行于四十六岁以后，得意在晚来。现若改弦易幡，另营他业，亦未必有所成耳。今明两年，尤宜苦守。
(答茅声汉君)台造：
[bz sex=1]丙午，甲午、壬辰、癸卯。木火如林，壬水濒危。兹行亥运，流年庚子，一派金水生扶，自必康强逢吉。请至年终再告余究竟。盗如今年依然不利,则应态「从财格」而论。乃非三言两语,可以阐其微，穷其理矣。
(答陈果勇君) 本栏谈命相之事。来书所示,有似「西游记」、「封神榜」。恕不讨 论。台造：
癸未 已未 丙申 壬辰。时在夏末，丙火有气，不能从当旺之土。然则伤官无印，宜从军政两界找寻出路。二十六岁行巳运，已见峥嵘。 四十一岁以后，乙卯甲寅廿载木运，不富必贵。
(答陈鑑君) 君问天涯浪子，果乡孤客，可以重见双亲否。在外能觅得红粉知己否。 何时奋发。寿元若千。按台造：
癸酉 丙辰 己未 戊辰。火土太重,金水太轻。去年巳进癸运，补偏救弊。雄飞，指顾问事耳。燕好，亦不出今明年也。三十二岁行丑运，又多挫折。三十七岁以后，辛亥壬子等运，廿年得意，万里鹏程。寿必逾乎花甲，惟天伦重聚,遥遥无期,白云亲舎,魂梦为劳焉。
(答迟文城君)本栏素抱「有问必答」之宗旨。惟因来信过多，而篇幅有限，乃以地址清楚者直接函覆。字迹潦草，或有不愿惠示居处者，答于本栏。尊址：长沙湾道七六零号二楼，竟遭邮局退回，谓无此门牌,以后请勿如此悪作剧。台造：
庚戌 丁亥 辛卯 戊戌。冬金有土培而少火暖，一生又无火运,有志难偿，憾也何如。向东南远方发展，或能得地利之宜耳。今后唯五五、五六、五七、五八，等年，不无小名小利。
(答刘丘山君) 台造：
辛亥 丙申 壬申 癸卯。金旺水相，原喜丙火，奈何丙被辛合。黄金时代，应在于三十七岁以前之未午巳三运。将来五十三岁至五十八岁，岁运并美，再起东山。今明后三年 ，内外忧煎。
(答徐裕僭君)承询之女造：
戊寅 庚申 甲戌 庚午。若为「弃命从杀格」，则一世无好运。若作「秋木凋零」，则锦绣前程，洵无限量。最妙先推其过去情形，再作决定。
(答王本和君)君谓少时请人批命，有云：「虽不得为国家之栋梁，亦可以名驰于乡党。」今固为国民党驻美总支部评议员。拙见以为台造：
壬寅 庚戌 戊子 丙辰。身财两旺，求名不如求利。尤以五十八岁至六十三岁之辰运，何子、己卯。秋金喜火，一丁何济于事。今年起，三十五年木火运程，如骏马走长途，岂有限量。论其命，名可成也；论其运，利可就耳。古人云：「有子万事足，无官一身轻。」可为阁下颂焉。
(答谢坚君)春秧街廿号三楼，想亦为假地址耳。否则何政退信耶。所询童造。一为：
辛卯 庚子 壬寅 辛亥。冬水太旺，用寅木而喜火。廿三岁后，运都木火与土。早岁蜚声，壮年发迹。惟十三岁至十八歳之亥运：恐多灾难耳。 一为：
乙未 甲申 壬戌 辛丑。秋水通源，喜有甲木。将来宜于文化或政治，非利于经商也。行运亦然，贵而不富。
(签余子甬君) 台造：
己未 甲戌 壬子 辛亥。杀重身轻，幸有辛印之化杀，亥禄之帮身。事业必成，钜富则未许耳。若为戊时，早已修文地下矣。金水运程行得太早，少年得意而已。今岁起，四载小革春风。晩运又见高低不平。
(答张纬文君) 命理约言曰:「一、主运两官两印，两财两食，犹须以全局斟酌。设使一 主遇两杀两枭，两刦两伤，则求制求救，尙且不暇 ，可易言富贵乎」此言「双飞蝴蝶格」之不足恃也。台造：
壬寅 壬寅 乙酉 乙酉。乃两劫，两杀，两印。春木欠制，何尝可言。徒托「双飞蝴蝶」之美命，而谓「寒门贵客，白屋公卿」岂可微征信耶！今明两年，应获小利。六十一岁壬寅年，必由坎坷。
(答幸余生君) 按来书英文拼音，及不淸范之中国字，尊姓似系「幸」。错则乞谅。台造：
戊申 己未 丙戌 庚寅。夏将尽而秋未来，丙火虽似失令，尙有余威。土固多而且旺，喜有寅木为生。癸亥两运，水土相争，为人出卖。而未填沟壑，盖已大幸矣。四十四岁行甲子两步，所谓带水之木，十年人事几番新，多采多姿，展布必丰。令郎命造：
辛卯 壬辰 辛巳 甲午。日主脆弱,妙在一路身运途，毕生处世安然。
(答黄熙春小妹妹) 而年仅十一岁，亲笔写来问函，可佩可佩。査尔命造为：
庚寅 己亥 癸亥 癸丑。拱禄格。金寒水冷。虽冰雪聪明，但非载福之象。幸行运多木火上，将来奋学勤业，必有成功。婚姻平淡无奇，幸其专心一志，为大众某福利可也。
(答林寿予君) 尊函已覆于本刊第七十九期。兹又垂询令弟命运。查其八字为：
丙寅 癸巳 癸卯 癸丑。癸水托根于丑。一生以三十四岁至三十九岁之申运，发水之源。长才克展 ，建树惊人。今年起，已须亟图。左傅所谓[毕路蓝搂；以啓山林」，此其时矣。
(答柱流君）台造：
庚申 戊寅 辛丑 庚寅。寒金少火而不温，木亦凋残。近来流年欠佳，徒劳形役而已。今明两年，还多是非，愼之愼之。四十六岁以后，六载任风得意，如花发上林，万紫千红矣。台造西历诞期，为一九二0年二月十三日，星期五。本栏仅为答客所问。至于批命，乃推算毕生休咎，写出妻财子禄，彙订成册者也。
(答钰湖君)台造：
丁巳 庚戌 癸丑 癸亥。供禄用财。今明两年：旅进旅退。四十六歳至五十一岁行午运，忙此五年，已够下半世之生活。则五十一岁以后，犹有好运，都是美余矣。「钰湖」两字，无论其为真名，抑为假名，属金属才，耒指宜世。
(答蔡美龄女士)淑造：
癸亥 癸亥 壬辰 庚戌。冬水汪洋，幸有戌土镇之。精华在于时辰。今以六子三女为怨，他日菽水奉欢，乃笑口常开矣。明年行丁卯两运,已有起色。尊夫命造：
辛酉 癸巳 癸巳 辛酉。财官并美，乃无伤食以生财。栗六终朝，未获安富。惟来书谓点灯之时。按麦秋时节，亦可能为戌时之初。若为戌时，则其局势不凡，逈非寻常之辈矣。
(答白丁君）喉结黑点，眼中血丝，皆非吉兆。但凶至如何程度，非当面衡相，不敢 断定其究竟。此所以路隔万里，只可批命，而不能批相也。台造：
甲子 戊辰 壬申 壬寅。壬逢申子辰，干透戊土，不为「润下格」，而为身强杀浅，主有大权可握。但巳午未三步火运,皆已过去，此后大都有权无利矣。(今明后三年，甚为拂逆。)
(答陈英彦君）君谓虽在万人争来之美国、依然潦倒穷途。信哉，君之言也。运途不佳。天下虽大，竟似无处容身。若在黄金国，亦不过做其黄金而已。古人所谓：「人到洛阳花似锦，我到洛阳不遇春」是也。兹查太造：
乙丑 丁亥 丙午 辛卯。丙辛化水成格。今年庚子，刑冲互见，好事多磨。卅七辛丑 ，卅八壬寅，财业旣兴，妻与子亦有着落矣。三十九歳行未运，又多变幻。四十四岁起，壬午十年，乃如鱼到龙门方得水，龙翻大野起风云。可不勉乎。
(答谢颚和君)台造：
戊申 庚申 壬戌 庚子。金多水浊，憾于缺木少火。晚来得岁运之并美，而足以扬眉吐气者，椎五七甲辰，五八乙巳 ，五九丙午，六十丁未，此四年中，桑楡虽景暮，蔗味有回甘。至于明年辛丑，无非金多，总是不利，然亦谈不到「生命之危」也。
(答傅汉君) 君以一妻生离，一妻死别，悲有余痛。按台造：
癸丑 壬戌 甲申 癸酉。金水两旺，岁运宜逢火土。今年庚子，明年辛丑，忙来无利。后年壬寅，又有鼓盆之戚。如欲绩谬，宜于五十-岁以后也。五十三歳行巳运 ，岁运并美，外而克成大业，内而中馈可托。
(答叶能贵君) 台造：
丁巳 戊申 癸卯 己未。虽曰金旺水相，但火土之财杀更多。过去都木火运程，虚而不实。去年行辰运，足可以创基业矣。四十八岁行癸卯两运，尤为热闹，虚而不实，去年行辰运，足可以创基业矣。四十八岁行癸卯两运，尤为热闹。恐年华老去，反而桃色缤纷。得毋儿女情长，英雄气知乎。
(答刘芹芳君) 来书有[替我解开了这个心中的死结]一言。未知症结所在于何事。按台造：
癸酉 丁巳 丁亥 庚子。水火旣济，身财两停，乃大好之命格。惟三十六岁以前，迄五好运，难免蠖屈。君所谓[死结]，殆指此欤。然而三十六岁起。一路北方运程，亘连三十年之久，变化飞鹏，抑复何憾之有耶。
(答魏叔明君) 君已有工业之小就，而犹顾虑前途之茫茫。藕以为此乃杞忧耳。查太造：
戊午 己未 庚午 己卯。滴水全无，创业维艰。去年交入亥水运，必多进展矣。四十七岁行甲子十年，更见丰盈。惟于妻子方面，悲欢离台，复杂非常。
(答黎达刚君)江西游云龙相士，谓君卅七、卅八两年，「过此风霜雪，花开月又又圆」 此乃贬中有褒之言。按台造：
甲子 丙寅 戊寅 壬子。时上壬水偏财，托根于年时两子。惜无金以发水。今年臾子，明年辛丑，正为转圆之际，穷则变，变则通。从而三十九岁后，一帆风顺矣。尊夫人之八字：
丁卯 壬子 戊寅 丁巳。冬水打成，财临旺地。有助于君者，岂浅鲜哉。
(答冯兴君) 台造：
壬寅 丙午 庚辰 乙酉。虽用壬水，终嫌水火不济。恐年近花甲，尙谈不到成家与立业耳。但今明两年，縦无钜利，必有机缘。六一壬寅，六二癸卯， 尤宜图之。六十五歳丙午一年，瀬危。
(答陈延孟君)君于今年端阳节日，喜举一雄。据谓俗例五月初五日为圣日，视为不吉者。此诚此无稽之谈也，按其八字：
庚子 辛巳 丁巳 壬寅。火旺用水，财官并美，乃名利双全之命。惟行运参差不齐，则较为劳碌耳。(名号宜取水部之字）
(答李勒呈君)台造：
甲寅 丙寅 丁丑 癸卯。木旺火相，自喜逢金。惟庚运坐午，不及辛运之坐未。庚有丙尅，不比辛与丙合。此所以辛运有胜于庚运也。未运冲开财库，此为冲动，而非冲尅：於妻绝无妨害。明岁畧好於今年。
(答李霭君)兹山春秋社转来尊函：並附贵埠世界报一份(中有余为英人克德算命奇验之记载)谢谢。台造：
癸卯 丙辰 丁卯 庚子。癸年子时，偏官得禄。 又名「覆载格」。一生以正义而反得吃亏。尤以几十年水木运程，成名十之十，得利十之一，奈何奈何。今后流年，大都安康。直至六十六岁行酉运，奇才奇迹，层出不穷矣。至于仁者必寿，克享遐龄，自可臻于耄耋
(答谭景丽女士)淑造：
丙辰 庚寅 丙申 癸巳。财官并透，所憾地支寅巳申三刑。有其才，未必有其福。位居正阃，尤非所宜。前运纷华如梦。四十八岁行乙酉十年，安富尊荣，方足以扬眉吐气矣。
(答黄醒汉君) 来书下询诸命造，不能盖答为歉。査伟器小弟弟之造:
辛卯 丁酉 丁巳 癸卯。身财并美，益以时上七杀，富贵绝伦，乃名符其实之「伟器」 也。但行运须至三十三岁，方为发靱之始，而颖脱于一朝矣。
(答黄家张君) 本栏以「普遍服务」为宗旨，故一信不能问数造。查:
戊子 壬戌 乙亥 戊寅。男命。乃大富之格。盖身财两停，三十岁以后，一路好运，润屋润身。其发财之程度，大有「贯朽粟陈」之槪。所以一志经商可也。
(答靑云君)  台造：
甲戌 甲戌 庚申 辛巳。秋金喜火。妙战，时落于巳。干头之甲木财星，虚有其表而已。近运淹滞，再熬苦两年，二十九岁起，六载名扬利足。四十歳以后，且必面团团作富家翁矣。
(笞孙守谦君)有以台造
丙辰 壬辰 己卯 乙亥，财杀印并透，为大富大贵之命者。殊不知无金以生其水，声名藉藉，奈何财旺而不留。生平惟四十四岁至四十九岁之申运，五十四岁至五十九岁之酉运，堆金积玉，有厚望焉。
(笞袁明君)台造：
甲子 甲戌 己巳 丙寅。化土格，以年上之甲术为病。明年行戊土运，乘风破浪，满载而归。四十三岁行寅运，一半儿顺，一半儿逆。十八岁行己运，两甲两己，事半功倍，富厚可期矣。五十三岁行卯运，急流当前，退也宜勇。
(答徐XX君)台造：
己巳 壬申 戊子 庚申。财临胞胎，食神当旺，一派当有之气象。惟年柱一己土，一巳火，生扶之力不够。则命书所谓：[财多身弱，犹如富屋贫人]是也。今年入戊运，比肩作帮身，有利可图。三十七岁行辰运，运会财局，而流年生扶，更见繁荣。晚来丁卯丙寅诸运，堪称稳健。
(答陈仕英君）本栏篇幅有限,迩来问函盈千，每信祗能奉答一造，诸祈匚鋻原。按台造：
乙丑 癸未 壬戌 癸卯。夏水多土，厨师近火，非所宜也。行船近水，不妨图之。乙未通根得禄，决无伯道之忧，惟得子在于三十六岁以后耳。今年行辰运，五载辛劳，克成基业。四十岁之后，又平淡无奇矣。
(答薛明华君) 台造:
乙巳 壬午 辛丑 己丑。五月辛金，如珠玉投于洪炉。幸有己丑湿土之培养，壬水之洗涤。波折虽多，终创大业。椎五十九岁行丙运，六二丙午，六三丁未两年，火旺燎原，有「玉石俱焚」之患，田园已无，胡不早归。
(答韦向荣君)宗兄命造，为
甲子 丁丑 壬辰 丙午。冬水喜透丙火，又有木生,乃时上偏财格也。兄若不富，弟矢不谈命矣。惟查年运，须自四十二岁起，风顺一帆，直至五十岁行壬运，早返祖国，以乐桑榆。
(答伍其昌君) 台造若为
庚申 丁亥 己亥 丙寅。则今年为四十一岁。来书写四十， 致错一年。此又「不必有」之麻烦也。按寒湿之己土，大喜时上丙火用火温喧。丙坐於寅， 尤为贵征。所憾者，火运在于六十岁后，是乃有其命，迟其运耳。今明后三年，拖泥带水，一无是处。且待四六乙巳，四七丙午，四八丁未。必有机缘，盛极一时。
(答邓君道君)某相士君谓「一世无好运」，余却不作如是观。盖査台造：
壬子 己酉 壬辰 乙巳。精华在於乙巳时，过去一派水运，确有「冯唐不遇，李广难封]之概。但五十岁行甲寅十年，峯廻路转矣。
(答张章君)君字迹潦草，地址模糊，迟迟不敢奉覆，恐投递不到耳。台造：
戊午 甲子 庚子 庚辰。金寒水冷。木火运行于三十六岁以前，繁华已如烟云。今后五十二岁至五半七岁巳火运，良机巧遇，纷至沓来。至于四八乙巳， 四九丙午，五十丁未，则以流年之胜，固亦得意之时也。今年庚子，四面楚歌，堪忧堪忧。
(答杜文林君) 君已年逾知命，落发原无问题。惟由后而秃，乃非吉象耳。女子阴户生前生上，贵而多子。相书固有此说。但以绝少体验之机会，未敢深信也。
(答钱爱丽女士)云英未嫁，已成秋扇。虽在现社会中，为寻常之事,然亦命运所系焉。 淑造：
己卯 丁卯 己未 甲子。官星乘旺，己运乃三己一甲，失学事小，失身是大。兹行巳运，喘息稍定。但廿五岁癸卯一年，衆杀猖獗，恐復见王魁，陈世美之流。岂可妄谈爱情，再蹈虎尾。二十六岁行庚运，书曰：「官冬不可无伤」，乃必护花有主矣。从而中晚年美运接轸，自有其两好归宿。
(答林旭初君)君问大公子之命造：
甲午 丁卯 乙亥 戊寅。建禄用食神，聴明，健朗，兼而有之。自六岁至四十六岁，行运一路火土与金，福星相照,旣易抚育，亦多作焉，必为阅读名流，社会贤达。与其二弟三弟之命运，如朝露之易晞者，岂可同日而语哉。
(答高天赐君)台造：
乙丑 丙戌 丙子 己丑。火土伤官。财不透天，小康而已。今年庚子，虽有机缘，但无近效。明年辛丑，有利可图，川流不息。三十八岁行午运，恍惚无着处，每多意外忧。四十三岁以后，辛巳庚辰等运，予取予求，随心所欲矣。
(答邹豫生君)小弟弟之命造：
庚子 癸未 戊申 丙辰。夏土炎燥。妙在庚金荧水透于天干,申子辰水局会于地支，正如久早逢甘雨。非但易关易大，H为豪富之命。何来疾病与关节，不必锶锶过虑耳。
(答苏永添君)台造：
己巳 戊辰 癸未 丁巳。八字中火土占其七，非至三十七岁行水运，终难发迹耳。从而四十二岁以后，癸亥壬十五年，建树更丰，荣华到老。或谓倔强成性，吃亏非鲜。然而行得好运，往往人来就我，倔强又復何害哉。
(答陈恵华君)「寒木向阳」之命，类多贵显。近世如陈济棠，孙科等是也。台造：
戊辰 乙丑 乙卯 丙戌。乙木用丙火，是卽「寒木向阳」耳。近运牛刀小试而已。卅八乙巳，卅九丙午，四十丁未，足以一献身手。四十四岁后，已运，午运，更必天下闻名。
(答蔡剑光君)开来诸造，祗十七歳之女命
甲申 庚午 癸亥 庚申较为奇特。良以癸水失令于午月，但金水重重，质弱而量多。尤妙庚金劈甲，以生午中丁火，故有坚强之魄力，谈情说爱，非其所好。二十八岁至四十八岁行丁卯丙寅等运，手创大业，石破天惊，亘其盛势弗替焉。
(答陈和宗君)台造：
辛巳 戊戌 庚子 乙酉 秋金当令。惜乎丙火未透。廿五岁起，年运火势方张，取功名如拾芥。惟一生贵而不富，切莫厠身商界。
(答奚世尧君) 足底有痣，谓之「宝藏」，富多于贵。图示之掌纹,相书记载极少，惟凭经验所知，大都堂握特权。
(答陈锡洲君) 台造：
乙亥 乙酉 辛卯 壬辰。财重而日主不弱，原为富有之命。惟秋金无火炼，其人拘滩固执，因多吃亏耳。生平得意之期，一为卅一乙已，卅二丙午，卅三丁未。一为三十七岁至四十二岁之巳运。向南发展更佳。
(陈木水君) 令郎台造为：
庚子 甲申 乙未 癸未、秋木用癸，申子半水局子滋养，口时两未之培植，华实并茂，名利双全，运亦都安稳。祇十二岁至十七岁行丙火运，为多事之秋耳。
(答候选祥君)寄来掌印，并不淸楚。爰论台造：
辛未 辛丑 戊辰 丙辰。土重如山，虽用辛金，惜少水木。机械工程属金，殊为相宜。劫比成羣，岂可投资经商、自以服务政府机关为佳，可得贤内助,但结婚宜于三十一岁以后。能否与母团聚，此非个人之命运一问题，恕不多赘。
(答黄彬君)君以虎口余生，飘流越南。兹査台造：
丁巳 壬子 壬辰 壬寅。水泛而无所节制。申运齐水局，其未填与沟壑，已未大幸矣。今冬行丁运，一技之长，固无问题，惟流年尚未尽扇，亦难大得意耳。四十九岁行未运， 岁运并美，颖脱遂囊矣。揆君一生好运，此为空前绝后，可不努力乎。
(答黎仲朋君) 台造：
丙午 丁酉 戊寅 丙辰。衆火生土，秋土并不薄弱，而喜金水泄秀。去年交来癸运，虽在迟暮之年，尙有作为。所虑六十一岁丙午流年, 火多土焦，胃肠发炎，其势非轻耳。
(答黄靑廷君)台造：
辛巳 癸巳 辛巳 庚寅。庚金临于绝地，辛金临于死地,所谓「玉石供焚」是也。火旺将焚，一重癸水，岂能制之。所幸四十岁后,己丑戊子廿年，北方之土，足展长才。金虽偏枯，而运能救之，虽劳而有功也 (凡文化、水利、交通、金融等事业尤宜)。
(答苏江淮君) 奇战！大名「江淮」两字。盖査台造：
壬申 壬寅 庚戌 戊寅。春金又寒又虚，，正以两重壬水为患。「江」与「淮」，巨水也，有损无益也。何勿易以或辅以火土之名字耶！三十一岁行巳速，寅巳申三刑，鱼龙变化矣。三十六岁以后，丙午丁未四步，廿载繁荣，洵属得天独厚也。
(答沈志英君)「答客问」者，解决一二问题也。非如来书所谓「大批特批」者也。台造：
己卯 己巳 辛酉 丁酉。身杀两停。惜无水以洗金，其金不淸耳。廿七岁起，无一坏运。少年得名，中年得利，晚年得名得利，不亦乐乎。椎明年辛丑，灾生无妄，忧从中来。
(答沈名君)  台造：
丁卯 癸丑 壬子 庚子。旺水泛滥，旣无土制，丁卯一木一火，力亦薄弱。早运又复栗六，叹辛可知矣。三十八岁甲辰年起，方有四载得意。按好运集中于五十三岁以后，老子所谓「大器晚成」是也。
(答郑学新君)台造：
癸亥 庚申 庚午 丙子。建禄为格，伤官为用。廿七岁行丁巳伤官见官之运程，卽君所谓[妻离子散，诸事惨败]之时也。现行丙运，应胜一筹。以后辰乙卯三步，立致钜富，坐拥多金。一意经商可也。
(答陈杰明君)  君以印尼排华，狼狈来港。函问将去何地为宜。按台造：
戊申 甲子 乙巳 壬午。寒木多水而少火，自以热带为宜。再渡南洋,善于滞港多矣。
(答沈德雄君)君于去年十二月廿八日来函，询问流年，殆指今年辛丑欤。査台造为
庚辰 庚辰 癸卯 壬子。五行缺火为憾。今年辛丑，助长金水，有损而无益。尤以一春一冬，灾生无妄，诸勿造次。
(答王孟文君)台造：
癸酉 乙卯 癸巳 丁巳。食神与财星太旺，第以有印有比，不能作「从儿格」论。幸而运程一路金水帮身。际兹乱世，命好固不如运好。 尤以二十八岁后，廿载繁荣，翎翔九霄矣。
(答杨兆祥君) 足下专营摄影业，数十年如一日，可谓有恒矣。惟台：
壬寅 庚戌 己巳 乙亥。无病无药，栗六平凡。今年甫行之丙逸，正印生身，略冇起色。菟裘之谋，赖兹五年，可不勉乎。
(答赖壁斋君) 君谓年逾八旬，儿女成羣。生活可以粗茶淡饭，体力亦无龙锺之象。但愿早死，问寿几何。按台造：
庚辰 戊寅 戊寅 癸亥。六十一歳至六十六 岁之申运，旣已过去，今后廿年之内，安健可喜。百岁「人瑞」，将为国泰民安之预兆欤。
(答吴乘珊君)君问拟集资开店。査台造：
戊午 丁巳 丁丑 乙巳。火势炎炎，大喜金水。忧虑不在于现行之壬水运，而在于四十八岁至五十三岁之戌库运。偶以行商胜与坐贾 ，兹者，不妨小作临时性之流动事业，迨五十三岁之后，再谋永久基础可矣。
(答曹林君)令廊以旭命造：
丙戌 庚子 丙子 癸巳。丙癸皆得禄，官旺身强，尙以无木欠印，为美中之不足。乃十九岁起，一路木火运程，何愁不踌躇满志哉。洵时代之幸运儿也。
(答苏圻山君)君问学程，台造：
戊寅 庚申 戊子 丙辰。月柱庚申食神，见夺于丙火枭神，又与子辰化财，恐为学不终，溷迹商伤而已。君之生日，阳历为八月廿四日，星期三。
(答沈座海君) 台造：
丁未 丙午 癸卯 庚申。今年岁运倂临，盖年与运皆为辛丑也。辛、丑、两字，原为喜神，故必好事纷来。幸勿拘于旧书[岁连并临，灾殃立至。」之说。
(答白树人君)嘱推沈夫人流年吉凶。按其命造为：
己未 甲戌 丁酉 癸卯。癸水夫星，受尅太重。今年辛丑，运在戊土，戊旣合癸,加之丑戌未三刑，夫妇间滋扰多事矣。
(答王田化君)君间寿元。按台造：
戊午 壬戌 癸巳 壬子。癸以子时为托根，绝非夭折之命，直至六十岁行戊运方危。但火土甚重，今后又多木火运途，务须酒色两戒，防其肾水枯涸耳。
(答王老酉君) 来函据谓泰国星学家，评君有妻有妾，可享齐人之乐。但近十年来反成 「王老五」。岂命运不足信耶。査台造：
己酉 癸酉 庚辰 乙酉。秋金锐锐，三见阳刃，窃以为无论妻也妾也，非离卽尅。若再娶室，五十九岁行卯运，又将不免王晋卿所谓「佳人已属沙吒利」也。
(答黄梅君)君侨居毛里斯十余年，所如輙左，抑又疾病煎熬。査台造：
丁卯 癸丑 乙丑 丙子。寒木向根，惜乎丙丁无根。今已进入戌运，戌为火库,卽将转弱为强，日域健朗，妻、财、子、禄四个子，且亦一应俱全矣。
(答谭明君) 函前令郞命造：旣系上午十一时零二分，想为本港夏令锦点,故仍写巳时，按其命造：
己亥 己巳 戊申 丁巳。火炎土燥，一申一亥，不足以润泽调剂。故取名宜水部之字，保健而防肺胃之病。早运蹉驼少成。直至四十二岁以后，廿年通达，收之桑榆。
(答陈静远君)台造：
辛亥 辛丑 己亥 乙亥。冬土寒冻，满卷金水，应按「从而论。见火反为不美，所以丙火运颠沛流离，彷徨失措。明年交申运，申为金水之源，回黄转绿，诸多进境矣。勿虑勿虑。
(答彭文松君）君问十年来人事递变，何时可以安定。按台造：
乙丑 甲申 丙子 甲午。全局以申、子为精华，一生仅辰运(四十岁至四十五岁)为得意之秋。建树兹基，非此莫属，欲冀永逸于晚来，则在此五年，勿惮烦劳，努力图之,其庶几乎。
(答黎全渠君）君于十九岁严亲弃养，赖母氏支持店务，得以温饱有余，安渡其小主人之生活。査台造：
甲戌 甲戌 辛巳 辛卯。两干不杂，甲财乘旺于卯时，为有之命也。廿九壬寅，三十癸卯，卅一甲辰，卅二乙巳，四载水木流年， 应急起而直追，好自为之，分母苟劳，克绍箕裘。政途绍非所宜。妻必贤淑，子最艰难。君问十年来人事递变?何时可以安定。按台造
乙丑 甲申 丙子 甲午全局以申、子为精华，一生仅辰运(四十岁至叫十五岁)为得意之秋。 建树戡基，非此莫属，欲冀永逸于晚来，则在此五年，勿惮烦劳，努力图 之,其庶几乎。
(答岑诚君) 来阂地址未详，祗得覆诸本刊。台造：
癸亥 甲子 丙寅 丙申。正官 为格，偏印为用，有为之命也。但三十五岁至四十岁之庚运，多事而少成。 尤以明年壬寅，内外纷扰，一无是处。四十岁以后，大都有利，小康可期。
(答张天培君）台造：
丁卯 癸卯 甲寅 丁卯。秀气全在于两丁。月上癸水尅丁为病。兹行子运，丁绝于子，自必事倍功半。三十六岁行己运，去癸存丁，却乃事半功倍矣。至于面团团作富家翁，当在四十六岁以后，戊戌两耳。
(答尹绍华君)台造：
癸丑 己未 丁酉 辛亥。夏火用己土食神。迄未行得好运，所以有志难伸。今年辛丑，明年壬寅，不过如小草遇春风，片时得意而已。五十三岁行癸丑十年，方有大名厚利，桑揄晚景，赏心悦目矣。
(答余珍女士）淑造：丙寅年八月初二日申时，因未交白露，故作七月丙申推算。令瑗屏八字，为：
戊戌 己未 丙辰 辛卯。土重如山，所幸一生都木火运程，际遇良佳，其能夫荣子贵，丰衣足食，皆得力于行运耳。
(答陈咎明君）台造：
丙申 戊戌 辛酉 戊戌火炼秋金，乃其火不猛。一生利少烦多。六十二岁行来乙运?所惜流年不済，徙劳无功。尤以今年辛fl:。防病防灾。六十七岁行巳运，老当益壮，毋灰白首之心，公而忘私，必遂青云之志。
(答吴联壁君）台造：
辛酉 壬辰 戊辰 庚申。金水盗泄为患。妻防离尅，宜配属蛇属马之命。大利南方热带。今年行戊上运，为生平第一歩好运，建树最丰，从而老运亦皆亨通，稳健可喜。
(答吴植林君）台造：
癸酉 癸亥 甲辰 庚午。水泛木旺。好运集中于四十岁后，己未戊午廿载繁荣，可富可贵。今年辛丑起，至卅辰止，防基业之倾覆，及家道之不宁。命运上所谓「刑尅」，根据余之经验所得,於妻於子为可信，父母兄弟较泛。台造应有两妻三子。论相宜乎当面，纸上空谈，恐不可靠耳。
(答巫彭年君)台造：
壬戌 丁未 庚寅 壬午。火旺金衰，两重壬水无根。泰国地处热带，非所宜也。四十二岁起，亥壬子癸四步水运，业如春花，财如秋潮，足慰生平矣。按四十五岁丙午一年，炎火熔金，肺疾须防。
(答韩大明君)君以痼疾十年，贫病交加。问今后命运如何。査台造：
癸亥 甲子 壬戌 癸卯。冬水旺极，所赖甲木之泄,戌土之制。乃自廿三岁起,廿年金运，助水泛滥，岂但生不逢辰，其未填沟壑，盖已幸甚矣。四十二岁以后 ，转行己未戊午火土运途，星移物换，否尽泰来。为势所必然，亦理所必然耳。
(答竺有康君) 台造：
癸酉 戊午 戊辰 丁巳。「化火格」。甫于今年起，行得乙卯甲寅四运，生火助格，锦潇前程,岂有限量。惟忌近水生涯，不可不注意也。
(答陈仿龙君) 台造：
庚午 丙戌 丙辰 戊子。命旣欠木，运又少木。仅三十八岁至四十三岁之寅运，一呜惊人。余则春风秋雨，有顺有方。大名「仙龙」，何勿易以「如虎」。
(答李进山君）君问今年财运如何。按台造：
甲戌 甲戌 庚辰 辛巳。秋当金旺。两重甲木材星，既失令，又无根。今年辛丑，刼财，有损无益。尤忌妄图微幸，赌博投机。
(答黄道臣君) 台造：
丙寅 丙申 戊子 壬戌。金旺水相,财重身轻，仅以戌库为根。火土运程，行得太早。中午一路金水，憾也何如，三十七岁壬寅年，三十九岁甲辰年，大劫小刼，更不胜其支持矣。
(答冯锦棠君)台造：
癸丑 丁巳 癸丑 癸亥。格局虽多，(三朋格、拱禄格、纯阴格，)其实水火不均。端方拘谨，是其优财，亦为其缺点耳。早运尙桂。四十岁以还，癸丑十年伏吟之浑，夜来风雨，花落多少，今后运程，亦难惬意。祇五十二岁甲辰至五十七岁己酉，流年吉遂，不乏贵人与机縁，应有其小名小利也。
(答季奇文君)君问人品、事业。査台造：
庚戌 癸未 甲午 甲子。夏木森森，庚金斧伐无力，志望虽高，魄力不够。所以凡事浅嘻卽止，难获深造耳,事业大利近土近金，工程尤胜于商贾。
(答刘成栋君) 台造：
甲戌 甲戌 丁卯 丁未。一派木火，可作「两行成象」而论。 惜乎不在春夏，还是第二等格局耳。据云：「孑然一身，落魄香海」。此乃年运不佳之故。今明后三载,恐仍蠖屈。三十一岁以后，数十年美运，乃如骏马长途，一日千里矣。
(答蔡恒昌看)君问令郞命造：
壬辰 癸卯 丁卯 己酉。己土食神为用，非官非商，乃智识份子也。但求一技之丧，四十岁后，好运正多，大器必成于晩来。
(答岑质君) 君问尊夫人患高血压，寿命如何。查其命造：
癸卯 乙丑 癸丑 己未。一片寒湿，还防痺疾。今年辛丑，辛乙战；丑未冲，危如累卵。如能越过，寿近七秩。盖六十一岁行未运，却又转弱为强矣。
(答茅东照君) 君亦以健康情形与寿命未问。台造：
丙子 庚子 甲戌 癸酉。寒木向阳，可期长寿。过去十七岁至廿二岁之壬运，竟能无恙，则更不必忧其夭亡矣。惟水泛木浮，须防膀胱腰肾之病耳。
(答岳芹香君)承询岳飞命造。限于篇幅，简覆梗概。按岳鄂王生于宋微宗嵩宁二年二月十五日巳时。其八字为：
癸未 乙卯 甲子 己巳。仲春甲木，年月卯未，癸禄在子，乙禄在卯，木旺一炁，是乃「类象」也。巳火为秀红所锺， 乏金更「类象」所喜。文武全器,仁智并施，精诚光日月，爼豆炳湖山，岂偶然哉。观其自十九岁从周同学射，二十岁从军为十队长，迄至三十八岁，攻无不克，战无不胜，大破宗弼，几获兀术，军声大振，中外响影。此固癸丑壬子四运，生助格局，有以致之也。三十九岁忽行辛运，岁值辛酉，与生月乙卯，干尅支冲，阳刃，飞刀，互相攻击，卒不免为秦会所害。千秋免狱莫须有，百战忠魂归去来。
(答关恭基君)君问台造
甲子 丁丑 丁酉 辛亥。究为何格。拙辑命学讲曰: 「丁生丑月，干透辛金，为偏财格。」冬火赖甲木資生。过去二十八岁至十三歳行庚运，劈甲生丁，定多展布。今后辛壬癸普憎，已午未运可喜， 乃又相间而行，起优无常，精神弥苦矣。
(答陈不仝君)台造：
癸丑 乙卯 戊子 己未。财官得禄，正正堂堂。頼未土为托根。惜乎生平无火运，恐履起而不实。四十七岁行戌运，五十二岁行已运，虽有作为，但所获非薄，远不符所望耳。
(答向东飞君)来书问有某君者，近十年来青云直上，但其待人接物，此何故耶。査其命造：
甲寅 庚午 己巳 丁卯。夏土无水，旣谈不到修养，更遑乎气度。四十六岁以还，流年为己亥、庚子、辛丑,宜其一帆风顺。但尙限于大运为戌，将来五十五岁行亥运，更为繁华。在此叔季末世，道德与际遇，固不能相提而并也。
(答廖武君)君间一男童之命造：
己丑 癸酉 己巳 甲戌。甲己化土非其时,然则重金 泄土，设非戌时为根基，恐早已夭伤矣。将来未午巳三步大好运程，足以扬眉吐気，踌绪满志也。直至五十五岁行辰运，方有关津。
(答张华君)君所询之童造，为：
辛卯 甲午 戊子 癸亥。与廖武君所问者，适成相反。良以戊生午月,祗嫌其旺，尽管金水财鄕。妙哉，时落癸亥。益以十五岁起，一路金水运途 ，必能空拳致富，而为闇阅名人。
(答王东飞君)尊夫人命造：
丙寅 癸巳 庚戌 甲申。庚金日元，得禄於申时。丙火偏官，得禄于巳月。甲木财星，得禄于寅年。谓其夫为富贵中人，岂言之庾耶。至于台造：
戊午 壬戌 辛丑 丙申。秋金有火炼水洗，原非等闲之辈。今后丁卯十年大运，有益无损，更非池中之物矣。
(答罗君羊君)君问结局与寿元。台造：
庚戌 丙戌 己酉 丙寅。己非当令，但有两 丙两戌之生扶，不强而自强矣。过去运程，处境在中人以上。六十一岁行壬运，所发更丰。寿近古稀。今年辛丑，身多累，财多漏，未许乐观也。
(答林宜君)台造：
戊辰 庚申 己亥 丙寅。连年颠沛流离，亥水运使然也，盖原命秋土薄弱，喜有丙生，亥运乃丙之绝地耳。尙有明年壬寅,更多煎熬。尚书曰：「必有忍，其乃有济。」三十六岁癸卯年起，岁运并美，一入康庄， 从此安坦。
(答陆文娟老太太)淑造：
戊寅 甲寅 丙寅 戊戌。丙生黄月，木旺火相,地支得三长生，所以克享遐龄。食神亭亭玉立。宜其儿媳辈贤孝可风。明年行乙巳两运，处顺居安,亦佛亦仙。九十五岁壬子一年，瑶池月冷，魅范犹存。
(答吴魇川君)君甫于今春由大陆来港，承问今后生活如何。台造：
乙卯 乙酉 癸亥 壬戌。秋水旺相，喜戌中藏有火土，一生危而不危，若有神助。辛巳十年蹇运，将成尾声。惟今年辛丑，尙难通逹。四十八岁起，六载繁荣，勉之哉(经商自胜于行医)子卜三槐，寿元六十又七。
(答王森君)台造：
己巳 庚午 癸巳 辛酉。火金相战,以己土之泄火生金，沟通财印，化干戈为玉帛，乃劳而不苦之命也。三十岁行来卯运，好事多磨，一无所就。三十五歳行丙运，呜必惊人。从而四十歳行寅运，立致钜富之富， 自然家肥屋润矣。
(答洪得盛君)开来童造，为：
乙酉 戊寅 癸丑 丁巳。据谓读书不努力，嬉戏终日。夫财、官、食神，三透，聪明绝顶之人,其不勤于读书，正如孟子所谓 「与长者折枝、不为也，非不能也」。十九岁行子运，执经问难，且将惟恐不及矣。
(答粱忠君) 君问最近五年之吉凶。査台造：
丁巳 丙午 庚子 辛巳。火旺金熔之命，今年辛丑，喜其稳健。明年壬寅，得失同途。四十七岁癸卯年，蝇头微利，却如细水长流。四八甲辰，运入辛金，希望无穷。四八甲辰，运入辛金，希望无穷。四九乙巳，又以火势炎炎，为可忧矣。
(答赵荣君)台造：
庚戌 甲申 丁卯 甲辰。丁生申月，干透庚甲,弱而不弱。申辰之中，藏有壬癸，以済秋燥，如初写黄庭 ，恰到好处。君必身懐特技，一生吃穿不尽也。今明两年，打开僵局。五十四岁行庚运，名成利就矣。
(答洪徳裕君)君问婚姻。台造：
丁丑 庚戌 丁丑 庚戌。两丁两庚两丑两戌，婚姻错综复杂。尤以廿九岁至三十九岁之未丙两运，悲欢离合，不一而足焉。
(答黄学常君) 郞八字，为：
己亥 己巳 庚寅 壬午。庚生巳月，不比秋金，洗炼太多，非所宜也。必用己土正印，所虑七岁乙巳一年，灾病侵袭，如小卅之遇大浪耳。将来好运在于三十六岁以后，所就非鲜。
(答句徒郞君)台造：
丁卯 丁未 辛未 辛卯。为[弃命从杀格]。过去都木火运途，处境不为恶劣。惟今年辛丑，小人四伏，事业固多痛苦，有职亦属惴惴不安耳。至于三十八岁甲辰年起，一路光华，乃余与尊示之徐李三位先生，所见皆同也。
(答戴荷英女士) 女士在今年正月年八日零时五分,诞生一労。査其命造，为：
辛丑 辛卯 丙午 戊子。五行无缺，八字平和。将来为商界中人。由小职员而至小主东。一以行运自十九岁起，丑戊十年，循极而上也。一以其人克勤克俭，谬云：「大富由命，小富由勤」是也。
(答卢百泉君)余无心仕进，隙于医卜。当代衰衰诸公，大都熟悉，但矢口不谈彼等命运。南来以后，更少往还。嘱评诸造，碍难遵命。独于老友马徐微邦，为电影戏剧家，且为洁己之士，心折久矣，爰作简答，幸有赐教焉。马徐命造，为：
辛丑 辛卯 辛卯 庚寅。春金无火，丰于才而嗇于遇。早岁都土金浑程，武林望族，文米风流。中年运转水火,哀乐偏多。在准时蒙过从，愤世嫉俗，满腹军骚。不幸故于庚子年小除夕,为公共汽车所碾毙。按是日已立春，乃为辛丑年，庚寅月，戊寅月，大运在酉,殆一派金木冲击，有以致欤。
(答胡伦彝君) 君以花甲临头，去日苦多，只身旅港，亟亟于稻题梁之谋，承问今后有无机会。查台造：
壬寅 辛亥 乙巳 己卯。水木两强，运喜火土。兹行丁运，限于流年为辛丑、壬寅、癸卯，一枝聊寄，两袖淸风。六十三岁行巳运,岁运并美，乃必变化飞腾，初不以年迈而逊色，更何止胡口而已哉。
(答英英女士) 淑造：
甲寅 乙亥 丙午 戊子。秀气在于戊土，一生自食其力。合杀冲刃,难言夫、子之依靠。四十九岁行午运，婚姻与财气之打挈更多。总之，有酒有肉，无归无宿之命也。
(答施丽王女士 )令亲西人某君，生于公历一九0六年八月廿七日正午。査其命造，为：
丙午 丙申 癸卯 戊午。秋水原喜见火，但两丙两午，火太多矣。幸前运大都金水，尙属得意。去年交进之壬运，更有作为，惟事业须经改弦易撤耳。
(答许文君)令堂命造：
辛巳 庚子 庚寅 壬午。金寒水冷。得享大寿，一路木火土运之故也。今年行申运，寅巳申三刑 ，木火之根，去之殆尽。尤以明年为可忧，恐其树老心空，一旦摧危。
(答李文靑君）台造：
癸亥 辛酉 辛丑 癸巳。「从革」格。忌火。前运都火，所以半生坎坷，一事无成。今后五年，连蹇而年善，略有成就。但四十四岁丙午年，四十五岁丁未年 ，舟行曲港。又多周折矣。
(答朱柴洲君）君以十三岁之年龄，文字已斐然成章，而又笃信命运，可佩可佩。但査台造：
己丑 庚午 乙未 甲申。化金不成。夏木枯燥，又少水运。亦劳碌奋斗之命也。人生本来苦多乐少，愿加意修养，以期寡过耳。
(答李湘藩君) 令媛命造：
己亥 乙亥 丙午 庚寅丙火日元，绝于亥月。幸有寅午为根，再以乙木为用。秀外慧中，品学兼优。将来夫、子，两美。二十七岁后，好运连绵，本人治事更佳。去年庚子，应有不利，既已过去，今后无忧夭折矣。
(答李炯熙君)君拟今年开办学校,窥以为非其时也。盖査台造：
辛未 己亥 甲午 甲戌。寒木有根，而喜火温。今明后三载，不求有功，但求无过。三十四岁 甲辰年 > 冲戌更危。三十五岁乙巳年起，勇住直前，方有进境。至于四十岁以后，乙未甲午四运，乃如鲤化鹏游，前程无限矣。绝非一二间小学校，所以縻其骥足也。
(答傅爱容女士)来书谓「男以旺为贵，女以弱为奇。」此说绝不可信。盖旺与弱皆为病态，何贵，奇，之有耶！淑造：
戊辰 甲寅 己卯 己巳。自以木旺土衰为病。三十七岁行戌运，四十二岁行己运，生扶之途,既能转弱为强，处境更生于前。老运亦亨，寿近花甲。
(答符中君)君欲手削一银行。毫无疑问，必能成功。良以台造为：
壬申 辛亥 戊子 癸亥。「从财」格，大富之命也。涉迹金融界，必为巨擎。现拟赴泰经商，正可开展其桥梁工作。迨三十六岁行乙卯大运，业茂而基成矣。
(答郝君衍君)令媛命造：
己丑 丁丑 丁巳 己酉。「从儿」格。将来必切文学或艺术呜于时。从夫，从子，亦得门庭大昌。廿五岁起，好冲叠至，美景良辰，数十年如一日也。
(答寅子斌君)君以疾病为问，台造：
己卯 己巳 癸卯 辛酉。木火土蝮乾癸水，若无辛酉二金之生水，恐早已物化矣。将来二十八岁丙午年，二十九岁丁未年，火势燎原，肺失肃降，肾水枯竭,可不恒乎。
(答张泽泉君)令郞命造：
庚子 己丑 己酉 戊辰。土势寮塞，虽用庚泄,因天寒地冻，最喜火温。[子伟]之名，何不易以[志炜]。将来利于南方热带。机械燃料等并事尤宜。好运较遅,大器晚成，当在四十岁以后也。
(答苏爱玲女士)根据淑造：
甲午 丁卯 丁丑 癸卯，答复女士三大问题。(一) 明年壬寅，驿马冲动，有出国之希望。(二)命中喜逢金水，自宜美术、文化、经济，等等。(三)时上偏官，时下枭神，夫必良，子必少，纱婚于十八岁以后尤妙。
(答徐啓鹏君) 君谓有坚强斗志与创造魄力。惟每事矜于求人,故无成就。余以为非也。命运使然也。盖查台造：
乙卯 辛巳 壬戌 辛亥，精华在于亥水。历行木火土运，与命相背，纵使善于钻营，亦未必得意。孔子曰：「富而可求，虽执鞭之士，我亦为之。」意卽非人事所可强求也。五十四岁以后 ，不求而且自成。赋性刚强何尤哉，我行我素尽可矣。
(答罗良项君)令郞命造：
庚子 己卯 庚子 癸未。财重身轻，以己土正印为用。官不透天,作事有欠精明。行运瑕瑜互见，幸尚稳健。乃一安分守己之士也。
(答岑小楼女士)淑造：
辛酉 戊戌 丁巳 乙巳。伤官伤尽，命非下乘，尊夫之死于日机轰炸，乃彼本命之关系耳，女士今欲择人而事，窃以今年辛丑，辛为财，丑合巳酉而会财局，财既是喜，必有终身可托者。相逢于萍水也。
(答陈寳兆君)台造：
辛酉 辛卯 戊戌 癸丑、戊土得以生存 ，仅赖一戌为根。体虽赢弱，二十岁庚辰年，三十二岁壬辰年，俱已越过，乃至六十六岁酉运方危。今后丁亥两歩，一以运胜，一以年胜，无论从政经商，皆有小就。然而一生精华所在，惟五十一岁主六十一岁之丙戌两运耳。
(答王一民君)承邀作郊游，感感。台造：
丁未 壬寅 辛亥 丁酉。丁运已过，酉运方交，既忌火而喜金，行将苦尽甘来。即以流年月令而论，辛丑一金一土，帮身可喜。对方威胁，现虽无所不用其极。窃以耐过四五六月，彼黔轳技,殆亦穷矣,一秋一冬，当另有其新气象也。
(答魏瑞和君)最近贱躯欠爽，公私栗六。本栉问信，尙有五百余通，未曾奉答。尊函搁之尤人，歉甚歉甚。台造：
庚申 丁亥 癸酉 戊午。财宫印三透。骤然视之，必曰佳造。殊不知水泛滥而火土无力，身主偏重，财官太轻，故为富贵殇中苦人也。较之素贫贱行乎贫贱者，痛苦多矣。再査今后运程，为辛卯壬辰四歩。辛金助水，何善可言。卯被酉冲，亦无能为。壬为汪洋，惟有摒弃虚荣，力求朴素。所幸君有眞才实学,不妨埋头苦干。则四五申辰，四六乙巳， 四七丙午，四八丁未，此四载必有收获，而晚来得免于冻捋也。运用骞而诸流年，此亦权宜之道也。固不敢以「东山再起」，「飞黄腾礼」等溢美之词，有谀于君耳。
(答王田秋君) 君问际遇，按台造：
癸亥 戊午 辛酉 辛卯。夏金喜水 ，年癸为月戊所合，憾也何如。过去大都木火运程，流浪生活，甘苦自知。明后两年，略有起色。四十四岁行癸丑大运，乃多展布，而其名成利就，如磐石之安，金汤之固矣。
(答王亚才君)合造：
乙酉 乙酉 甲辰 癸酉。三重酉金，官化为鬼。妙在癸印泄官出身，扭转乾坤。胸有大志，身怀绝技。二十四岁后，行到未午已三步火运，鲲化鹏游，罔知所届。椎去今两年，防为病魔所困，诸勿用心过度。
(答许升秦君 )君问子息。査台造：
戊辰 辛酉 丙子 辛卯。子水正官，与卯相刑，防有苗而不秀,多生少成。迟子为安，结局双壁而已。
(答高进塔君)台造：
丙子 戊戌 丙戌 庚寅。妙哉寅时,良以寅为丙之长生，生扶日元,得任其戊庚之食财，必为富有之土。君问何时燕尔新婚，余以为今年辛丑，丙辛妬合，丑戌相刑，尙有距离。明年壬寅，又逢一寅，神仙眷属泄。三辰之中，又俱藏水。得行火运乃佳。故一生惟四十五岁至五十五岁丙寅两步，为焕发之途，其余运程，皆是虚名浮利耳。今年辛丑，明年壬寅，破败尤多。
(答冯浩明君)令朗八字，为：
庚子 乙丑 壬寅 乙巳。据云未满三月，两次险病，按今年辛丑，由四月起，康复可期。但入冬又不免浮灾细恙。盖其命造壬水大寒，喜见木，故今冬庚子辛丑诸月，又患金水太过矣。明年三岁壬寅以后，蓬勃滋长,无关无碍。将来为商界名人，晚运更为出色。
(答李居伟君) 尊夫人命造：
丁丑 壬子 癸未 丙辰。建禄用财。所憾木不透天，财无所资女。与其谓「命好」，不如谓「运好」。盖自十六岁起，连行数十年木火运途，乃不富而亦富，不贵而亦贵矣。
(答赵鸿君)台造：
戊辰 丁巳 壬申 辛丑。财杀较重，然有时上辛金正印，化杀生身。自非等闲之辈。逢木必发，所以卅五壬寅，卅六癸卯，卅七申辰，卅八乙巳，四年所需皆得，有求必应。从前吃得苦中苦，此时便为人上人矣。惜无木运，尚难挤于达官富商之列。
(答葛立军君)君以膏粱子弟，因河山变色，流亡海隅。兹荷夹信问前程。査台造：
己巳 甲戌 乙未 丁亥。土重木折，近行五年未运，土势加増，颠沛甚矣。 明年起，壬寅、癸卯、甲辰三载，必有转机。事业倾向，则以属木之实业为最宜。
(答谭林君) 台造：
壬子 癸丑 丁酉 己酉。核诸过去事实，应按「从杀格」而论。 丙戌年身中六鎗而未死，因在辰运(水库)之故也。将来午运虽有子冲，危而不危。己运流年大好，有益无损。总之,负担八口之家，绰绰有余裕耳。
(答伟冠摹君) 君流寓越南三十年，今以叶落归根为念，而思鄕弥切。査台造：
乙巳 乙酉 戊辰 癸丑。有两乙一辰，不能作为「从儿格」 但又日主衰弱，所以碌碌无成，随心所欲矣。
(答吕恒君) 时势造英雄，英雄造时势，旣以命运为可信，无所谓「生不逢辰」。夫时艰世难，尽有幸运之儿。河淸海晏，亦有落魄王孙。台造：
癸卯 壬戌 丙寅 辛卯。化水不成，从财不专。仍喜木火生扶，偏逢土金运途，宁有济乎。自五十二岁甲辰年起，岁运一路木火，回黄转绿，茁紫千红。不论时局如何：定卜踌躇满志。
(答郑炽昌君)、台造：
辛未 丙申 乙巳 丙子。秋月之木，喜有子水濡养，更喜丙火制金，自非久居人下者。但自廿八岁以来，连逢土金流年,雄心未遂。尤以今年辛丑，蛾屈更甚。明年壬寅，应有变化，变则通矣，磨厉以须，从而癸卯以后，五年骏发，日就月将，成功非鲜也。
(答曲焯生君) 台造:
庚戌 丁亥 辛卯 戊戌。土重虽不致埋金，但丁火黯然无光。过去未来皆无火运，仅五六乙巳，五七丙午，五八丁未三年，为毕生得意之秋，勉战。至于天赐良缘，宜其家室，明年壬寅，有原望焉。
(答潘英君)台造：
戊寅 丁巳 乙丑 己卯。财重身轻，幸有寅卯为根，最宜见水。盖在亢燥之夏令，调候润泽为急耳。水运行于四十二岁之后，晚年自必亨通。二十七岁行申运,虽多进步，必有一番大变动也。
(笞梁雄君)台造：
己未 辛未 丁卯 丙午。夏火炎炎，若无己土泄秀，或夭折，或灾病，早有不堪设想者矣。三十三歳以来，丁卯十年，虽不称意，恐今后丙寅十年，更不得志。直至五十八岁行丑运方好，奈距今之时间太远何。
(答李云覆君) 台造：
壬申 丁未 庚辰 丙子。穷通寳雄曰：「六月庚金，三伏生寒，先用丁火」今以透丁为可喜，丁被壬绊可憎。三十三岁行戌运，火库冲开，富贵利达，此而不图，等待何时耶。盖三十八岁以后，运都平淡奇矣。
(答黄玲君小妹妹) 淑造：
丁酉 戊申 癸亥 癸丑。可贵之处多矣。亥丑拱禄一也，戊土正官透清正二也。丁火生戊土,三也。惜乎行运祇戌土五年(二十三岁至二十八岁)为可取，余皆萧索。所谓有其命而无其运也。
(答陈汝珍君) 台造：
壬戌 戊申 己酉 戊辰。骤然视之，似乎土重叠叠。其实秋台无，申酉戌西方一炁，壬水再透，财旺于身。所以三十六岁行来亥运，未许吉遂。将来壬子癸丑等运，亦皆虚名浮利。间逢火土流年，则谨得意于一时。
(答陈子松君)台造：
癸丑 癸亥 丙申 戊子。以水为病，以土为药。土之制水，不如木之化水。奈何亥中之甲为湿木，无能为力也。明年壬寅，先有灾，后有喜，因祸得福之象。五十二歳以后，岁运并美，桑榆足乐矣。
(答宋函丁君)台造：
庚申 丙戌 甲子 辛未。秋木忌金。申子半水局，养木之精神又可化金。用神当取子印。丙丁制不住庚辛，所以逢火不佳。四三壬寅，四四癸卯，四五申辰，所获非鲜，乃由于流年之利，非辛运之善也。至于晩运最有希望，自推壬辰十年。)
(邓厚初君)台造：
壬寅 壬寅 甲子 癸酉。水木两神成象，微嫌酉金为病。兹行戊申大运，尅尽壬寅，恍惚无着处，每多意外忧。幸自六十一歳起，流年五载，短中取长，有利可图。惟六十七岁戊申年，土金与水木交争，岁运并临,危乎殆哉。
(答曲石君君)台造：
辛未 辛丑 癸酉 壬子。偏多金水，太少木火。一生以丁丙两运(三十三岁至三十八岁，四十三岁至四十八岁)，最为健朗。然而丁丙坐于酉申，火不通根，虽发亦属有限也。
(答谢百昌君)台造：
丁未 癸卯 辛未 甲午。辛金日元，毫无根原，应按「从财格」而论。乃运程大都土金帮身,为「从财」所大忌。事业如鸡肋,路途似羊肠。五十六岁行丁连，益以五六壬寅，五七癸卯，五八甲辰，五九乙巳，四载大好流年，立致巨富，坐拥多金，足慰生平矣。
(答黄文展君) 台造：
癸亥 壬戌 癸未 辛酉。君年近不惑，尙无家室。此于阁下其宝为有利。盖台造刼比枭神，星罗棋布，早婚早子，两不妥当。四十二岁甲辰年起，一路财官运程，名成利就于外，娶妻得子于内,飘飘然其欲仙矣。
(答倪近仁君)台造：
癸卯 癸亥 戊辰 甲寅。十月甲木有气，水木林林总总。应作 「从杀格」而论。早年金运，中年火运，晚年土运，正合命理约言所谓[凡火从之神，被剋则舄破局。此已尽之命，逢根卽属不祥。」运旣如是其乖违，唯有求诸水木流年矣。所以六十壬寅，六一癸卯，六二甲辰，无一而非发财之年，蚩容蹉跎，可不勉乎。
(答陈德新君) 台造：
丙寅 己亥 戊午 癸丑。身财得其两停。但以局中少金，了无精彩，故虽衣食无忧，不过小康之富而已。三十五岁行来癸运，今明后三年 ，财业大昌。此后都是平稳之运，无荣无辱焉。
(答王秀英女士)淑造：
己酉 戊辰 丙辰 戊子「从儿格」，甚为淸澈。富有之命也。惟明年行甲运 ，甲巳尅戊，而又合己 ，错综复雑，环境大有变迁。五四壬寅，五五癸卯，更有「人间何世」之槪，「啼笑皆非」之痛也。
(答黎元善君)台造：
[bz sex=1]壬子 壬寅 丁巳 庚子。化木不成，官多用印。前运忙来有成，明年壬寅，后年癸卯，虽有轻烟淡雾，不害寒梅秋菊。五十四歳行未运，未中藏乙己丁，无一而非恩神，乃毕生精华所在，厚利大名，莫之致而致矣。请先浮一大白，预祝好运之将临。
(答胡见龙君) 台造：
乙卯 甲申 壬辰 辛亥 缺火无财，如画龙而未点睛。巳午未三运，已如电光石火，一瞥而逝。三十八岁行来庚辰十年,兴尽悲来，识盈虚之有数。四十八岁以后，亦乏精彩之运。惟五一乙巳，五二丙午，五三丁未，此三年不无良机巧遇，努力经营，毋失交臂。
(答张鹏君飞)令朗命造：
辛卯 庚子 丁亥 丙午 丁火绝于子月，幸而时落丙午，有所托根，危而不危。此乃平常之命，不敢以「跨灶」「大器」等词相谀,将来得一稳健而已。二十八岁至三十三岁之酉运，旦恐以醇酒妇人，而身败名裂，可畏哉。
(答危月恆君)命造：
甲寅 辛未 辛丑 戊戌 土多为患，用甲木以制之。过去十年，应有小就。明年行丙运，丙辛相合，可望与妻儿团聚矣。五十四岁行子运，富贵玉帛，得于有意无意之间,此乃毕生好运之冠耳。
(答游得君)台造:
癸巳 庚申 乙卯 丁亥化金不成，因有丁火也。不化则忌金而喜火。二十九岁冇巳连，百废待举，建根筑基。三十四岁行丙运，堆金横玉，此其时矣。中晚年运途极为平常，惟寿逾九十，殆亦祯祥之兆欤。
(答谢标君)台造：
甲寅 丙寅 庚午 辛巳 庚金为木火所逼。幸落巳时为长生，弱而有气。午运不佳，辎而易见，十余年前，余已为君预言之矣。今作匍行辛运，有益无损，其理有三，助庚一也，合丙二也，年善三也。尤以四九壬寅，五十癸卯，两年，插柳成荫，非关人力,贵人机椽，来自意外。待之待之，毋躁毋躁。
(答许昌君) 台造：
壬子 癸丑 癸巳 甲寅 妙哉，甲寅两木之泄气。喜再逢土制其狂流，则富贵如拾芥矣。四十五岁行戊运，应有建树。今年行午运，午于寅巳会合，更上一层楼。忙此五年，某也已固，何愁晚年=境之落寞。惟查六十一岁壬子年，防以心脏肾脏之疾病，竟至不治云尔。
(答黄金泉令媛)台造：
癸巳 甲寅 癸巳 壬子 水流而无土制。六岁戊成流年，妙在干支皆土,虽患重症，化险为夷。此腰背脓血之疾，若见于下一年己亥，则危如一发千钧矣。十九岁起，四十年火土运程，富贵荣华，集于一身，令人羡慕不止。
(答汉昌小弟弟)台造：
癸巳 甲寅 癸巳 甲寅  水木伤官格。蝴蝶双飞格。财官并美格。琳琅满目，美不胜收。其实，水木伤官为眞格局。仅此一格，已足富贵矣。早运一帆风顺。三十八岁以后，上运居多，树大易招风，楼高不胜寒。与上述之黄造，相差两个时辰 、黄以运胜，各有千秋也。
(答陈德树君)台造：
丁卯 辛亥 辛酉 戊戌寒金以一丁一戌为宝，君在近年来陷于绝境，乃申运加强金水之故也，明年三十六岁起，运行丁未丙午，峰回路转，胜境别开，贵人之缘，络绎不绝。
(答温友容夫人)淑造：
甲戌 丙寅 戊午 丁巳 尊论极是，火多为病。以甲木偏官为夫星。得行水运，旣利自身，又利夫君。妙哉，二十岁以来，子癸两连,小革春风，三十岁接行亥壬十年，尊荣安富，更其繁华。巳时中藏庚金，有子而不多，弄璋在于巳酉申丑之年。
(答更生君) 台造：
壬申 己酉 乙亥 庚辰 化金格，以水为子，行年三十,膝下尙虚，则新交之壬运，明年壬寅，后年癸卯，当连举两雄，将来子运癸运，更见瓜鹧绵绵。至于事业之成功，名利之鼎盛，，乃在于壬子癸丑廿年(三十岁至五十岁）大运。
(答温克君)台造：
己巳 丁丑 戊寅 甲寅 寒土而多木疏，乃需火印生之暧之。亥运冲巳，正如来书所谓「国亡家破」之时也。今年入戌运，继续奋图，必有所就。惟晚来四十八岁至五十八岁之壬申两运，又不免漫天风雨，平地波涛，容缓再为硏究之。
(答邓彦祥君)何振声兄代问。
己巳 丙子 丁酉 辛亥 杀重身轻。三十六岁起，
甲辰 乙巳 丙午 丁未，四年，方克立业成家，堆金积玉矣。五十岁以后， 运程更佳，有如子牙晚发。
( 答谢达贤君) 台造：
庚申 戊寅 戊申 癸亥, 戊土日元。为重重金水所泄，力有不胜。去年交入午运，午寅会火，戊有回苏之望矣。此而不图，且待何时耶。 再査一生最好流年,惟四七丙午，四八丁未，如青钱万选，必有千载一时之良机。
(答黄士君）台造：
乙卯 甲申 辛卯 辛卯 命似身财两停，其实财重而身轻。盖甲乙及三卯，林林总总,辛金日元，不过初旺于新秋，少土培养，为可憾耳。过去运途，濶而不富，劳而不苦，濶者濶其塲面也,劳者劳其心神也。 今年辛丑，尚可。明年壬寅，后年癸卯，不是愁中，卽是病中。「得意」两字，总在五十岁以后(五十岁甲辰年起，五十六岁庚戌年止)
(答粱元君)台造：
甲辰 丙寅 丙申 辛卯 身与印两皆健朗，故获永寿。若按壬辰而论，早已夭折，且无子嗣也。八字无病无药，所以一世安然，但亦少杰出之处。明年壬寅，颇有波动，不如乗此引退，以享余年。
(答林辉相小弟弟)台造：
丁酉 庚戌 丙寅 己亥，丙虽失令，幸而有气。明年壬寅 ，防皮表之受伤。二十五歳以前，身体与学业，美事难两全。二十五岁以后，一路木火运程，鹍化鹏游，罔知所届。将来必以文章禁事呜于时。
(答陈公海夫人)淑造：
戊午 癸亥 丙子 丁酉 以戊土合官制杀，以午火壮其根元， 出浊人淸之命。婚姻虽有曲折，幸得良好归宿。四十七岁以后，岁运并美，一路福星，门庭多淸泰，兰桂满阶香。
(答锺从先君) 台造：
己卯 丁丑 癸亥 壬子。北方润下格。一生仅以戌运五年(三十一岁至三十六岁),为破格，身家颠沛，满目疮痪。余均康泰。尤以三十六岁；廿年繁荣，名利臻于全盛。如致力于交通、水利、或经营进出口商业，则事半而功倍，发达更无止境矣。
(答谭庭辉君)台造：
癸亥 壬戌 壬申 乙巳。君年将不惑，有憾于一事无成。鄙意以为少安血毋躁。葢秋水通源，第一喜火，过去迄无火运，岂能有济，四十二岁起，火运宣连，得道多助，廿载荣华，享受无穷矣。
(答侯诵铨令郎)台造：
庚寅 己丑 丁卯 辛丑。冬丁赖寅卯之支持。三岁壬辰年 > 十岁己亥年，有病非轻。旣已越过，明年十三岁起,体育智育，突飞猛进矣。 十九岁进卯运，更为轩昂。惟二十四岁至三十四岁之壬辰两运，太空云雨多反复，大道康庄忽坎坷。三十五岁以后，方得事业稳固，利名发达。
(答陈贵君) 台造：
丙子 庚寅 甲子 丁卯。初春甲木，尙有寒气，喜见丙丁透干，寅卯在支，虽无奇格异局，人必力争上游,奋发有为。三十四岁起，配以巳甲午乙未丙等运，君子豹变，志士鹰扬，前程竟无限量焉。台造可贵贵不可富，所谓好运，亦未必作俑多金，此诚不可不自知耳。
(答范擢佳君)台造：
乙亥 乙酉 戊子 癸亥。君问事业与方向。按旣格为「从儿」, 事业宜金水，方宜西北。穷通宝鉴曰：「八月戊土，金泄身寒，赖丙照暖，喜水滋润」。则南方热带，亦有其成功处。盖「从儿」多财，初不忌印也。惟査一生运途，兎起督落，仅四十二岁至五十二岁庚辰十年，乃有厚利大名。
(答陈良生君) 台造：
甲子 庚午 辛未 戊子。据云妻有沾染，此乃地支皆冲，或家庭不安，或帷薄不脩，显而易见也。台造水火旣济，取财为用，今后好运连棉,事业必成，更何愁无一美满之新夫人。大陆之事，勿再介意。
(答杨添喜君)台造：
丙寅 辛丑 辛丑 巳丑。土重埋金，枭印为患。所以父母早逝。若为寅时，春阴既浓，令翁必享高寿也。今年辛丑，公私不利，老幼欠 。三十七起，连谜而年善，守静为吉，以逸侍劳。四十一岁以后，飞黄腾达，平步青云，台造以土为忌神，以木火为喜神。
(答奚庆舜小弟弟)台造：
辛卯 庚寅 壬寅 辛丑。君以如此稚年，中英文皆斐然成章， 可佩可佩，台造身财两强，将来必发于商场。月日两重文昌，则又性耽翰墨。所事从俗，所好唯雅，两不相犯也。二十三岁行子运，已冇建树。[妻财子禄」四个字，皆在中人以上。
(答奚仰舜小弟弟)台造：
癸巳 申寅 庚戊 丁丑。近贤徐乐吾曰：「正月庚金临绝，必须有土生之，身弱极复生之象。然正月木旺尅土，有土皆死，寒土冻结，不能生金。得丙火生土暖金，则满盘皆活，功成反生。故丙火为最要用神也。土厚又惧埋金，则宜用甲木疏之。丙申两透 ，方能配得中和。一透一谕，亦时面逹，惟不可缺一耳。此诚妙论也。台造甲透丙蔵，大有作为。惟地支多刑，则智者好动。将来涉迹士农工商，皆无不可，惟宜于外交或外动之工作。大丈夫志在四方，更无远而弗届，却与令兄之命造，大相径庭耳。
(答李兆君) 台造：
戊辰 丁巳 己酉 戊辰。土占其五。夏火当令。仅頼酉金吐秀，运行金水方佳。据云十年来颇不如意，按未运增加土重，庚运大都火土流年，有以致也。明年行申运，穷则变，变则通矣。后运皆利。尤以四三庚戌，四四辛亥，四五壬子，四六癸丑等年，乃毕生精华所寄耳。
(答黄良寰君)造：
壬戌 丙午 癸酉 辛酉。财圧于身。戌运之戏力，显而易见。明年壬寅，更虑寅午戌会齐火局。体力旣不胜任，环境尤多打击。 四十二岁行辛亥十年，乘风破浪。五十二岁行壬子两步，造极登峯。
(答奚世尧君)台造：
壬戌 己酉 乙巳 庚辰。若作「化金格」而论，今年辛任，决不失败，九月以后，尤多生机。余姑妄言之，君姑妄听之。且视其应念与否，来春再究其详。
(答碧瑕女士)淑造：
己巳 癸酉 戊午 乙卯。骤然视之，财官并透，好命也。其实癸财为己所劫，卯官为酉所冲。表面虚华而已，近行丙运，频于山穷水尽。明年壬寅，后年癸卯，还是打不开僵局。三十六岁行子运，财喜纷来。婚姻虽有转变，乃愈变而愈善，何庸思思过虑哉。
(答陈啓明君) 令孙命造：
己亥 壬申 丙子 庚寅。所好所壊,皆在于寅时。好者丙火得长生于寅，虽弱而有气也。坏者，有此寅字，不能作「从时格」而论矣。其名「宝胜」，宝字从金。不甚相宜，应取木部火部之字。二十一岁以后，不乏好运。将来必以实业起家。
(答建源君) 台造：
丁丑 庚戌 戊子 癸亥。身财两停，可以致富。观夫行运，二 十七岁以后，一路帮身，则日积月累，聚沙成塔，所頼于克勤克俭耳。
(答李寄南君)台造：
丁巳 戊申 庚子 丁亥。建禄用官，得力于年柱丁巳，祖德宗功，有足多者。父母年届古稀，犹健在尔堂，查五十五岁辛亥一年，方有风木之悲。台造四十七岁以后，癸运耕耘，卯运丰收，晚来处境，桑楡足乐。
(答赵永铨君)台造：
丙寅 辛卯 甲寅 丙寅。二月春深木老。用丙者，木多喜火泄也。其实金秋砍伐，水之润泽，乃有其工异常为更要年。兹行乙运，枝饰纷垣。十九覇以来，未丙雨运，亦无大善。四十九岁行申运，寅申冲出庚壬。乃有奇迹矣。按陈済棠将军命造：
庚寅 戊寅 甲子 丙寅。正合穷通寳鉴所云：「正月甲木，初春尙有余寒，得丙癸透，富贵双全。丙透癸藏，名寒木向阳，主大富贵」。台造虽亦三寅，与之相较，咨可同日而语哉。又陈造寅中藏干丙戊，同透天干，此谓「天和地润」，亦贵氧所微也。凡提纲所藏而俱 透干者，大抵富贵绝伦。如于右任、敏传贤、白崇礼、蒋纬国等造皆是也。命之理微，绝非函授可以精通。况余批务大忙，絮难逾命，卽祈谅之。
(答王应湘君)台造：
己酉 壬申 壬子 乙巳。妙哉，时落乙巳。木火相生，身虽旺，财亦有气。若为上一时辰(甲辰)，非赠卽道，非孤卽宜矣。近来流年大都金水，动輙得咎。今明两年，恐亦寂寞无聊。五十五岁行丙运，益以五七乙巳，五八丙午，五九丁未，三年，奠定基业，从此一劳永逸矣。
(答刘兆梁君)台造：
甲申 丁丑 丙申 庚寅。精华在于一甲一寅。十九岁行卯运， 巳为乏刃之泼始矣。二十四岁至三十四岁庚城两运，恐有跷跌。三十四蔵以后，辛巳壬午等运，在兎起鹘落之环境中，有志竟成。安逸则未必耳，秤骨算命，在我国民间，历史悠久,亦颇有着验者。所示之诗，似太广泛。恕不奉解。
(答陈定然君) 台造：
丁卯 癸丑 丁卯 辛丑，丑月丑时，丁入墓乡，卯年卯日，幸有生机，财杀并透，但但嫌身弱，发丁而不发财，无可何何著也。卅六壬寅， 卅七癸卯，卅八甲辰，应有转机。卅九乙巳，四十丙午，四一丁未，厚利大名。夫家庭之烦恼与快乐，环境可以左右之，兹六年旣人作境，自必接有欢喜矣。何必以一时之气愤，而远走高飞哉。论语曰：「小不忍，则乱大谋」, 谨记所言。
(答林族译君) 台造：
丁卯 丙午 癸丑 癸丑。巳丑空成印局，不敌旺财于万一。行得金水生扶之运，方许吐气扬眉，明年壬寅，后年癸卯，略有起色。三十八岁壬运，浑善而年蹩，，四十三岁行寅运，运蹇而年善，与时俯仰，随俗浮沉。四十八岁以后，辛丑庚子廿年，乃发扬蹈厉，声名财富，自必跻于第一流矣。
(答黄伯康君)台造：
庚午 甲申 壬辰 丁未。七月壬水，源远流长。庚金劈甲生丁，丁又得根于午未，身财两强，必发之命也，八年来变亲相继谢世，乃行丙戊财运之故，绝非由于尊夫人命运之有所刑尅，千万不可误会。台造今年辛丑冲未，明年壬寅冲申，岁月汲汲,人争匆匆。三十五岁以后，亥运，戊运，子运，展布良多，名成利就，从而晚景自不落寞矣。
(答李文君)台造：
丙寅 庚子 戊戌 甲寅。壮哉台造，冬土寒冷?喜天干有甲丙， 地太有寅戌。虽庚金制杀不足，幸丙火化杀有余。四十七岁后，巳丙两运， 焕发无穷。涉迹军政，尤为显达。惟明年壬寅，扰援而多事，注意注意。
(答罗恋君)台造：
丁巳 壬寅 戊于 辛酉。正月戊土，喜丙暖甲疏，甲丙藏于实内，未透大干，气魄有欠雄伟。生平无甲运，丙运又行得太遅(五十五岁至六十歳)，乃小名小利之造也。今年起行丁酉二运，谨得稳健，未浒飞腾，春花秋月，等闲虚度。
(答郭建中君)台造：
庚辰 癸未 甲戍 甲戍。财重身軽,用甲木比肩以为帮扶。妙有癸水正印，不畏庚金七杀。濒海地带，水木商务，尤收中半功倍之效也。廿三壬寅，廿四癸卯，廿五甲辰，如日方中。此后须至三十三岁起，或以年腾，或以运胜，大有可为矣。妻配水木之命为妙。惧内无疑。
(答叶名热君)令郎命造：
己亥 壬申 己丑 戊辰。财临长生，日主健朗，大富之命也。其特殊之优点，乃金木水火土，皆所不忌。盖逢土则申金能化之。逢火则壬水能制之。逢木疏土，逢水润土，尤属可喜。所以福星普照，长命富贵，贺哉！
(答易偌君)台造：
丁巳 己酉 戊午 壬戍。「伤官格」。秋燥为病,用取壬水润之。旣用财，不怕官。五行喜金水，忌火土。拟别署曰「声洋」，何勿单取一[洋]字。印得禄，日坐刃，官商合作之事最佳。生平祗有一步「辰」，可发大财，君所问太多，不克详覆为歉。
(答阮南胜君)台造：
庚申 丁亥 丙戍 己亥。金水两强。丙火日元，唯赖戌库为根，自喜木火生扶。某星相家谓吾四十一岁至四十四岁，有正财，偏财，明财，暗财。査四一庚子，四二辛丑，四三壬寅，四四癸卯，金水之乡，何善之有。或根据君之面上向山根，精舍光殿，年上，等部位而言，则因未层曾伸谋面，而非余之所知矣。按命理，当以四五甲辰，四六乙巳，四七丙午，四八丁未，四年，确有良遇，予取予求。
(答陈辉君)台造：
辛未 丙申 己亥 戌辰。己土日元，非强非弱。非强者，有金水木泄气也。非弱者，亦有火土之生扶也。是乃平淡无奇之命。遭人嫉妒，丙印为辛所合之敌也。生平唯三十二岁至四十二岁壬辰十年，有利可图。
(容杜式勉君)台造：
己卯 己巳 壬子 癸卯。壬虽有子为根，奈何欠金为源。三十四以后，运见亥子丑，方许大发。早运粟六。二十四岁至三十四岁丙寅十年，瘦马长途，仍多辛苦，所望于君者，「知命」与「安命」
(答刘镇丹君)台造：
癸亥 丁巳 癸未 丙辰。丙丁巳未，几乎熬干癸水，三十一岁以前，运行乙卯，甲寅。更是饱经亜患。近浬不恶，但无质利。四十二岁行壬子十年，面团团作富家翁矣。五十二岁继以辛亥等运，老树着花无隣枝, 晚年作事见精神。
(答王式谷君)台造：
丙寅 癸巳 乙卯 丙戌。水火不济。尤憾癸无金以为资源。明年壬寅,后年癸卯，喜水忌木，似进歩而非进歩。将来四十-岁丙午年?，最多打击。四十三岁起，方许一帆风顺矣。父母无恙。早娇必离。
(答李发林君）令堂命造：
己亥 戊辰 辛亥 壬辰。土重有埋金之势，幸地支中甲乙重重， 有木疏上，故得延年益寿。惟今年辛丑，九月戊戌，愼防跌打损伤。 六十四岁甲辰一年为最危。本栏有问必答，李君第一封信，未会收到，第二封信问焉不详，故未能速覆为歉。
(答誉玄君)台造：
辛未 丙申 丁巳 癸卯。丁有巳未为根，弱而不弱。日坐刼财，有缘者无情，婚姻之滋扰甚矣，三十三岁行巳运，大体甚佳，惟女子与小人为难养。三十八岁以后，浑皆平淡。按乙未甲午等运，行得太早，惜哉。
(答陈为峰君）台造：
丁卯 壬寅 甲戌 己巳。甲己化土，非其时也，纵化土矣，乃丁壬又化木何。故为建禄用财,商界中之君子人也。日戌，时巳，皆为喜神，妻儿两美。君问财气，自以三十七岁至四十二岁之戌运，五十七岁至五十七岁之丙运，所发为最丰耳。
(答洪德荣君) 台造：
丁巳 壬寅 丙申 辛卯。天干皆合，地支三刑，外静而内动。满面春风人道好，许多辛苦我自如。君问寿元，丙有寅卯巳之生扶,原可长寿。惟六十四岁申运庚申年，六十七岁申运癸亥年，乃为每人必经之衰老死阶段矣。
(答洪东华君) 台造：
戊午 甲子 甲寅 壬申。寒木喜火，精华在于寅中之丙，妻必贤淑，抑获岳家之助也。卯戊两运，大刼小刼，不知凡几。近行己运，已有冋苏之整。四十七岁行巳运，突飞猛晋，繁华更胜于前矣。
(答许玉蕊女士)淑造：
庚申 己丑 乙未 丁丑。杂气冲财格。生来富贵，到者不穷。但如雪里寒梅，无丙而又无寅卯，其根究嫌不足。四十五岁之酉运，五十五岁之申运，皆以剋伐为患，不忧贫，只愁病，所望于明哲之保身耳。
(答洪珍珍女士)淑造：
庚辰 戊寅 辛卯 己丑。辛金日元，喜见寅卯辰财局，亦为富格。女命又以财为帮大，则对于夫君，自是有益无损。谁人娶得，几生修来。时落己丑，年月戊庚，重重土金生扶，乃不怕再逢财乡，所以毕生无坏运也，去年庚子，今年辛丑，欲除烦恼,勿谈恋爱。
(答许成约君)台造：
甲子 丁丑 丙午 庚寅。此为中和之造，一生处世安然，而无大起大落也。三十五岁行辛运，有利可图，其利不厚。四十岁行巳运，空忙而已。四十五岁后，壬午十年，精神抖擞，最为振作矣。
(答许金叉女士）淑造：
壬戌 戊申 己巳 戊辰。秒哉申金，土多而秀气得以发越矣。惟尚偏于刚健，过去又无一步好运，恐其为爱情，为事业，历尽艰辛耳。四十三岁行辰运，乃为美运之开始，从而癸卯十年，更足以吐气扬眉也。
(答陈并茂小弟弟）台造：
庚寅 壬午 己卯 乙丑。建禄格，财杀并透，更妙庚金佛宫 合杀而生财，必为富贵场中为富贵人也，查其行运，大都重于权威，则军政尤胜于工商矣。
(答蓝英女士）尊翁命造：
申辰 乙亥 癸亥 壬子。旺水泛滥为患，甲木泄水不足。 四十五岁以前，一路好运，五十岁以来，辰运为水库，辛运又助水，何善可。今明后三年，恐仍拖泥带水。六十岁行巳运，非但运转南方，流年亦木火重重，天意惓幽草，人间重晚晴，光景滔滔，远胜于昔矣。
(答矛心君) 台造：
戊辰 壬戌 壬辰 丙午。三魁罡，壬骑龙背 ， 全阳，大气磅礴：自非等闲之辈。但细按之。壬水托根于辰。杀重无制为病。甲子运行得太早。二十八岁起，虽有木运，乃与火土运相混合，有其志，有其才，未必有其遇。三十年无聊岁月，岂不嫉首蹙额哉。
(答韦和宗兄）台造：
癸丑 辛酉 乙巳 丙戌。秋木赖癸水滋养，火土金皆为忌神, 过去都行火土金之运，可谓有生以来，迄无好际遇耳。明年行辰运，辰戌冲开水库，其善一也，流年非水卽木，其善二也，动则有成，行则有功，且五十五岁以后，又都水木运程，一路荣华到老矣。
(答陈杰小弟弟）台造：
辛卯 辛丑 甲戌 乙亥。甲生丑月，辛金透淸，为正官格。喜有亥卯为根，惜少火以取暖。早运旅进旅退。三十四岁起，颇多火运，大展宏图。宜政治、文学、尤以南方热带为有利。
(答林美英女士)台造：
癸未 乙卯 甲戌 丙寅。春木用丙,更有寅戌未为丙之根原。天才横溢，女中丈夫。婚姻成于廿三岁至廿八岁之间，若配蛇马生角，必为如意郞君。女士本身事业，宜于医隼或农务，中年颇多发展。
(答朱士丹君）台造：
庚申 甲申 乙末 己卯。乙庚化金，无火为美。今年起行己丑两运，资助化神，谋则水到渠成。取则左宜右有矣。五十二岁行庚运，仍在迈进之中，台造宜西而忌南，尊函来自旧金山，想在美国治事，其地点固属有利也。
(答李珍女士）淑造：
己卯 辛未 戊申 丙辰。火炎土燥。申辰虚水局，不足以调候。飞絮飘零，须至二十五岁癸卯年，婚姻、事业、方有着落。一生运途，迂回曲折，对于大财子禄，要求勿太高，便少烦恼矣。
(答唐民生君)令郎命造：
癸未 壬戌 壬寅 辛丑。日支寅木，疏旺土，救壬元。时落辛丑，壬有生扶。乃稳健之命也。惟査行运，三十二岁以前、扰援不已.，三十二岁以后，有名又有利，踌躇满志矣。
(答梅文君）台造：
壬子 戊申 丁卯 庚子。应作{从财格}而论。卯未偏财为病神，一生运途不恶，但虚名居多，五十二岁行丑运，运着而年蹇，仍然外强中乾。五七戊申，五八己酉，五九庚戌，六十辛亥，此四年细水长流，源源而来，却能居積而致少康之富也。
(答刘恭煌君)台造：
辛未 壬辰 己亥 己巳。辰月己土，喜火暖水润木疏，巳亥之冲，火水木皆当其冲，吃亏甚矣。卅三壬寅 ，卅四癸卯，卅五甲辰，先有 就。三十九岁行子运，立致钜富。此后运程，平淡无奇矣。台造妻子不能两全，何绡两全，妻偕老而子绕膝也。
(答吕鸿君)台造：
癸亥 戊午 癸酉 壬戌。化火不成，而用戊土正宫，谋有余，勇不足。去年巳交甲运，不争不得。四十三岁行寅运，不劳而获。四十八岁以后，所行诸运，皆庸碌无奇矣。
(答符华青君）台造：
乙卯 甲申 丁酉 辛亥。妻已第五绩炫。財重身轻之故也。本人亦系第四继室所生，诞生之翌朝，母卽逝世，终以弟六继母代止，卯酉相冲，财印互争之敢也。(余以为虽属命硬，或更有其他原因，如阴阳宅风 水之内阳盛阴衰，或祖德宗功之关系。)五十岁起，己运以年胜，卯运以运胜，十年亨通，桑楡足乐焉。
(答陈挺华君) 台造：
壬戌 癸丑 己亥 庚午。冬土托庇于一午一戌，籍以取暖。辛自三十九岁起，巳戊午三运，火土生扶，发无止境矣。惟三十九岁至四十四岁之巳运，巳亥相冲，贵乎动如脱先，切莫静如处子。
(答林超远君)  令郞命造：
乙未 癸未 庚子 乙酉。妙哉。癸子两水，润土润金。双乙财送，富而可求。取名以火部之字宜，十六岁至二十一岁行午运，都市孟晋。二十六岁至三十一岁行巳运，事业突飞。惟中年及晚岁，运程平淡，僅得其平稳而已。
(答陈瑞云女士)淑造：
辛酉 丁酉 辛卯 庚寅。杀重身凝，伤食绝迹，婚姻复杂，儿息艰难，乃夫与子皆不可侍也。幸自四十六岁起，壬寅两连，财旺惊人，既能致富，或可稍诚其够劳矣。
(答王德卿君)台造：
甲寅 乙亥 癸丑 己未。可能作「从儿格」而论，忌土金而喜木火。 所以戊己两运，死裹逃生，是非获脞。卯运大好。庚运又见妻离子散矣，查今年辛丑，有损无益，明年壬寅,后年癸卯，半濂风雨半濂晴。将来五一甲辰，五二乙巳，五三丙午，五四丁未，四载荣华，大有富贵逼人之概也。
(答温黄贞令媛)淑造：
辛丑 甲午 己亥 庚午。月时两禄。用取亥财。则干上庚辛伤食，甲木官星,皆为有用之字矣。父母夫子本身，无一不佳。五岁乙巳一年，防有灾病。十一岁起运，四十年美景良辰，直至五十一岁，始有灿烂而归于平淡。好运如此之绵长，世所罕见，可贺。
(答黄怀淸君)台造：
戊午 辛酉 甲戌 甲子。秋木失令，但有一比-印之生扶，仍用辛金正宜。前运虚名浮利。四十六岁行丙运，囊有余廿。五十一岁行寅运，仓有余粟。(寅午戌会火局，乃更胜于丙火)直至五十六岁行丁运，始由灿烂而归于平淡。
(答柯淸通小弟弟) 台造：
丙戌 丙申 癸酉 乙卯。乙丙食神生财，申酉戌印局生身，身财两美，富丽堂皇。惟査行运，恐其名大利小耳。二十岁行戌运，无论为学为业，总是一马占先，中年运途，反见滞钝。晚来亦了无精修。
(答高秋云女士)淑造：
乙丑 丁亥 壬戌 壬寅。时维孟冬，日行北陆，春到南枝。丁壬合于干，寅亥合于支，可作「化木格」论。前运一路木金，岂能得意。今年行卯运，将有转机，门庭迪吉，人事成康。四十二岁继行壬辰十年，尤为出色矣。
(答髙泰山小弟弟) 台造：
乙未 丙戌 壬申 癸卯。壬水坐申，可以任财任官。乙木伤官通根于卯，更见天资聪颖，天才横溢矣。将来握大权，发大财。惟杳三十岁后，天干运癸壬辛，地支运未午巳，忽起忽落，洵造化弄人也
。
(答张梅盛君)台造：
辛酉 壬辰 乙巳 戊寅。春深木老、喜土培金断，故戊辛一财一杀，皆为恩神。三十八岁行来子运，子水滋木，反属无聊，四十三岁行运，合土，其利一也，生戊，其利二也，制辛，其利三也，仅此一运(五年）所得，已足够晚年生活矣。
(答李光前君) 台造：
己巳 丁卯 己未 戊辰。火土如是之多，卯未会半木局，祗能生火，不能疏土，非逢金水年运，难以得意。幸也，三十四岁起，连逢癸亥壬戌辛酉卅载好运，岂止光前，抑且裕后。现行子运，穿，合，刑，并见，乃忙来不实，家庭问亦多扰攘耳。
(答梁羣悌女士）令孙女命造：
戊戌 辛酉 庚子 丁亥。用亥水而不用丁火。盖秋金锐锐，非丁所能制，不如用亥以化之，乃顽其势也。自信力特强，有刚而无柔，矫健活泼，干练聪明，将来事业必有成功，婚姻则未克美满，运程以三十五岁之后，方许踏躇满志焉。
(答林玉长君)台造：
甲寅 丁丑 戊午 壬子。杀印得禄，寒土不寒。子时冲午，乃为玉中之暇。虽有成功，曲折太多。尤以四十四岁行来之壬运,历尽羊肠。明年转入午运，豁然开朗，必有其不可思议之美遇矣。
(答萧康君)台造：
丁未 辛亥 辛未 乙未。乙丁并透，得根于三未，金不寒矣， 水个冷矣。用取乙木偏财。午运(五十岁至五十五岁)合三未，金不寒矣，水木冷矣。用取乙木偏财。午运(五十岁至五十五岁）合三未，为生平最不如意之时，今年正月初三日交入乙运，除本岁辛多不利，五六壬寅,五七癸卯，五八甲辰，五九乙巳，四年，点金有术矣。
(答林祈示女士) 淑造：
己巳 丁卯 乙丑 丁丑。建禄透食神，有好子未必有好夫。兹行午运，事业进步，惟今年辛丑，防小人倾辄。明年壬寅，后年癸卯，皆称安吉。三十六行辛运，所幸流年尚善，暇逾互见，四十一岁行未运，厚利大名，竟在一般鬓眉男子之上也。
(答李鑑平夫人）淑造：
已丑 丁亥 辛亥 戊子。金寒而又怕水洩，虽有时尚戊土之生金制水，仍患体气之赢弱。夫财子禄四个子，无一不美，所虑者，三八壬寅，三九癸卯，四十甲辰，多病多痛，甚而有危险也。
(答黄建中君）台造：
丁丑 丁未 乙酉 庚午。丑未冲出癸水，但杯水难挤车薪。三十一岁行辰运，巳有起色，三十六岁行癸运，飞黄腾达矣。结婚最妙过廿七岁。
(答陛志远君）台造：
丁丑 己丑 乙巳 丁丑。{从财格}。以乙木比肩为芮。三十四岁行乙运，病上加病，动辄得咎，其心直而口快，则更易为小人所乘矣。三十九岁行酉运，巳酉丑会金局，乙之病根尽去，君子之道，小人消道，自然轩昂特哒，乃我行我素，心直口快而何害哉。
(答沈乙鸣君）台造：
壬申 己丑 丁酉 庚戌。亦为{从财格}，金运行得太早，岂不可惜，中年一路水运，声名籍籍，仅有四十三岁至四十八岁之丑运，可以致富。
(答候庆君）台造：
丙寅 庚子 壬辰 辛丑。精华在于年柱丙寅两字。从来运善则年蹇，随俗浮沉而已，四十四岁以后，乙巳丙午四步东南美运，方许鸣必惊人，丈夫得志，节士扬眉，时哉时哉！
(答李斌君）台造：
戊午 壬戌 辛卯 癸巳。秋金喜有火炼水洗，尤以时上食神，为秀气所锺，奈何行运大都徒劳，其能名利双收者，仅四十五岁之寅运，及五十五岁之卯运耳。
(答罗亚明君)台造：
辛丑 庚寅 壬午 甲辰。五行全备，八字无病无药，一生处世 安然。虽非富贵，亦足以温饱耳。今年所行之甲运，姜余有绩，小康可期。
(答韦正宗君)台造：
癸未 戊午 癸卯 癸丑。三癸一戊，化火虽嫌勉强 ，幸行运大好，可补不足。良以二十四岁起，乙卯甲寅廿年，前途无限焉。今年所交之辰运，踔昳堪忧。
(答黄小坤女士)淑造：
壬午 丁未 丁丑 辛亥。食神当旺，正官得禄，为贤妻，为良母。结祸于二十五岁以后尤妙。中年运途更好，询载福之命也。
(答陈海连君)淑造：
令妹命造：丙戌 辛卯 戊戌 癸亥。据云：{脸色苍白，已有数月，履医而无数}.按其戊土日元，原失令于春月，虽有二戌为根，究属先天赢弱。今年九月略好，入冬又差。明年壬寅，丙戊两得长生，乃克转危安亦。
(答林端南君）台造：
辛未 乙亥 乙巳 庚辰 乙庚，合而不化。多金喜暖土，故用未印。兹行申运，有失无得,负债累累。明后两年，且防小病缠身。三十五岁起，连运乙未申午四运，利路滔滔，财源滚滚，只求富，不愁穷矣。
(答向东飞君) 令亲某女士命造：
癸酉 乙卯 戊子 壬戌。财官并美，必有好姻缘。 但三十岁行午运，子午卯酉四冲，反以小姑独处为妙，否则多事多故矣。 三十五岁以后，岁运两善，曼福无穷。
(答洪金瑞君)台造：
甲申 丁卯 壬申 癸卯。伤官格而透财食，天资聪明，刻行辰运为墓库，少不更事，犹有童心。二十岁行己巳十年，头头是道，专心治学矣。
(答杨月帆君) 台造：
庚戌 戊子 丁卯 庚戌。冬丁失令，偏旺于土金水，多事少事成命。查五十四岁行申运，年运一派木火帮身，其不飞黄腾达者，我不信也。
(答萧待明女士) 淑造：
乙亥 戊寅 壬戌 辛亥。伤官驾杀,印禄帮身，外有卓然之事，内有美满之家庭。惟辰运(二十二岁至二十七岁)五年，不如意出常八九，委屈多矣。今后辛巳壬午廿载，得心应手焉。
(答林淸泉君) 台造：
乙卯 丙戌 丁亥 甲辰。精华在于日坐之亥水正官。一生名誉地位，驾乎人上。若论实际之财，则以四十六岁之辛运，五十六岁之庚运， 富饶堪期。
(答陈贤建君) 台造：
己未 甲戌 辛酉 己亥。土重如山，金有被填之患。亟须有木疏土，乃命中之甲，为己所合，又无木运以济之，事业如鸡肋，行程似养肠，四四壬寅，四五癸卯，四六甲辰，四七乙巳，四载水木流年，自然获利，但恐有限耳。
(答张可立君）台造：
丁巳 癸丑 甲戌 已巳。甲已化土为格，而以火为喜神，近则四九乙巳，五十丙午，五一丁未，可致小康之富。远则五十八岁丁未十年火运。克成陶朱之业。今以七口之家，而无隔宿之粮，按年运尚非大恶，未必陷于绝境，移华镬且接木，剜肉尽可补疮。
(答李万布君)  台造：
己卯 癸酉 己酉 戊辰。食神当令，偏财透出，天生我才必有用，仅为时间之迟早耳。二十七岁以后，运程稳斗而上。査二十五岁癸卯一年，还有打击，灾祸丛生。
(答林小弟弟) 台造：
辛卯 壬辰 庚寅 丙子。辛有丙合，可作「从财格」论，而为一 富命。乃行运千属土金，支属水木，适成对磊，则成败多端，祸辐不一，为可憾耳。
(答许文烈君)  台造：
壬戌 辛亥 庚子 丙戌。金寒水冷，理宜用丙。过去寅运(二十九岁至三十四岁)应有建树。将来四十四岁行丙运，发无止境，富贵利远，有厚望焉。
(答谭蝉芳女士)台造：
癸酉 乙酉 甲午 丙寅。寒木喜丙，名谓「向阳」。官印亦正正堂堂，则夫荣子秀，意中事耳。去年庚子，天尅地冲，应多粉扰。今年辛丑，可望否极泰来。三十岁起，更是连绵好运，一路福星。
(答祝昌盛君)台造：
甲子 甲戌 壬午 庚子。两重子水阳刃为恩星，頼以帮身而敌杀，一生劳碌，在所不免也。三十九岁行寅运，会齐火局,孔子曰：「富而可求」矣。按其父母子女之清形，其未十月初三日子时，毫无疑义。
(答李德力君)台造：
己未 戊辰 丁未 己酉。纯粹「从儿格」，但过去与未来，却无一步好运，奈何奈何。按命好而运不好，仅得衣食之无忧。运好而命不好，反为时代之龙儿，吁！余欲无言矣。
(答黄英祥君)台造：
乙丑 甲申 戊辰 甲寅。食神格，丙火偏印为用神。三十五岁以来，连逢金水流年，损多益少。今岁春冬更劣。明年昙花一现，盖卅九，四十，两年，又多蹉跌矣。直至四十一岁以后，乃有五年繁荣，非但财旺， 亦且弄璋有庆也。
(答万兵祥君) 台造：
乙丑 辛巳 庚子 辛巳。财逢劫夺，用取七杀。过去运程，奋斗或苟安，皆不过尔尔，将来四十四岁行丙子十年，热闹光辉，有非始料所及渚。台甫兵祥之「兵」宇，何勿易以「炳」字。
(答梁炳钦君)台造：
乙亥 癸未 丁亥 辛亥。夏火不怕多水。但穷通寳鉴曰：「三伏生寒，丁弱极矣，专取甲木，壬水次之」。査壬运在七岁以前，甲运在八旬以外，太幼太老，皆不足持。中年运途，良莠不齐，惟廿八岁至卅三岁, 此六年姓劳而有成也。
(答陈瑞传君)台造：
丁卯 己酉 癸西 辛酉。三酉冲一卯，皇神夺食殆尽。端頼火运制金。尤以三十五岁至四十岁之午运，丁火得禄，鱼龙变化，不可限量。卽建雄基，则以后乙巳甲三连，步其后尘，荣华到老矣。
(答吴进福君)台造：
甲戌 戊辰 癸丑 戊午。化火而非其时。书云「官多不可无伤」，甲木之作用大矣。丑辰为癸水之根,亦喜神也。明年行辛运，盛极一 时。三十四岁行未运，倾覆堪忧。三十九岁起，壬申癸酉四运、经过浪涛，行舟始稳，海濶天空，任君飞跃矣。
(答张宜女士 )淑造：
己未 乙亥 癸酉 甲寅。伤食制杀太过，夫星不透，婚姻有麻烦耳。一生以庚辰十年大运，所需皆得，有求必应。其余诸连，欲享淸福，身在烦忙中。
(答王鸿君)台造：
庚辰 戊寅 癸未 己未。伤官虽当令，难制底重之官杀，乃取印以化杀。二十四歳行底运，气象万千。但二十九岁以后，辛巳壬午癸未诸运，喜千忌支，反见赵恩，可惜可惜。
(答锺子全小弟弟) 台造：
丙戌 戊戌 乙亥 丙子。财重身轻，虽用子水偏印，终是偏枯之局。幸也，一生水运弥多，二十岁起，已展长才。三十年之建树，无论其为士农工商，自多成就耳。
(答陈福全君) 台造：
丁丑 辛亥 戊申 壬戌。以戌土为根，以丁火为用，盖亦财重身轻，唯喜火土帮扶也。早运随俗浮沉。三十四岁行丁未丙午四步，方展骥足，冈知所居。
(答冼崇俭君)台造：
甲子 己巳 庚子 庚辰。君问何种职业为宜。按四月庚金。有火尅水泄，向喜土之培养，金之扶助。所以金融、机械、矿务、地产等等，可获事半功倍之效也。四十一岁之酉运，除旧怖新，尤为毕生关键所在，可不勉哉。
(答潘自坚君)台造：
辛巳 庚子 庚戍 丁亥。丁火无力，幸有戌巳为根。二十三岁行戌运，已有作为。二十八岁行丁连，更上一层。三十八岁之丙运，厚利大名，尤为惊人出色矣。
(答苏靖君)台造：
己卯 辛未 丁卯 乙巳。满盘木火，用神非己而共属，盖已为湿土，足以晦火也。一生以濒海地区，金水商业为最利。査行运仅二十人岁至三十八岁之戊辰十年，早树基业。三十八岁以后，丁卯丙寅等运，株守为上，变迁为下。
(答黄太太）淑造：
辛未 辛卯 壬申 己酉。印多为病，正官与伤官，均受威胁。 所以结婚，得子，皆宜迟而不宜早也。明年行午运 ，午为己禄，相夫立业，育麟有庆矣。后来诸运，亦都安吉。
(答黄海天小第弟)台造：
庚子 甲申 辛巳 乙未。秋金衰。财不敌身。幸十七岁以后，一路水火运程,声名籍藉，利源小康。名号何勿另取一「木部」之字。
(答侯卓如君) 台造：
辛丑 辛卯 丁酉 壬寅。妙哉，时上一官一印，因此而得享盛名高寿也。今年行西运，冲中带合，凶处有救。六十六岁行甲运，财业享通，家有余庆。直至七十一歳行申运,申来冲寅，梁木其壊矣。
(答王忠惠君)  台造：
戊午 壬戌 辛丑 丙申。秋土旺，秋金相，有水洗金，无木疏土。自以逢木为佳。寅运交来，惜皆土金流年，明年壬实，岁运皆寅，鱼龙变化，当不在远矣。至于西贡、香港、日本孰善 ，此乃不足为问题，年运旣处有利也。来信竟蒙以师相，殊不敢当。盖学无止境，余亦尙在执难于是老耳。
(答他鄕客) 贵友之爱女命造：
乙亥 己卯 甲辰 乙亥。据云：「此女离家近年，否无晋偿，生死未卜。」按木旺不作「化土」论，有已又不作「从旺」论。 标梅有信，嫁杏无期，固是飘泊之命。所幸二十九岁行午运,旺木吐秀，旣骨肉团聚有望，亦婚姻事业之两利矣。请转言其父母，勿念忧虑。
(答廖剑虹君)台造:
丙子 辛卯 庚子 癸未。财重身軽，喜土金之生扶。台莆「剑虹」二字，何不易以「剑堂」。印刷事业属水，不甚相宜。最妙经营矿务、 机械、金融、地产等事。好运在于四十岁之后，老子所谓「大器晚成」也。
(答锺自强君)台造：
戊辰 己未 己未 庚午。土重如山，妙有庚金吐秀，更妙三十八岁之后，廿余年水木运途，必发无疑。查与令女友之命造，配合殊为相当，结婚于明年壬寅，或后年癸卯，尤佳。
(答王建原君)台造：
乙卯 戊寅 丙子 丁酉。来信甚为冗长，乃余百函并发，迄无暇晷，不能详覆为歉。按过去情形，绝对为酉时而非申时。台造精华，在于戊土与酉金。明年行酉运，乃毕生之黄金时代，长才克展，壮志必遂矣。命虽乙丙丁三奇，总以木多为病,劳碌特甚耳。
(答许恩君)台造：
庚申 丁亥 己亥 丙寅。妙哉，时上丙火，时下寅木，丙以生己，寅以合亥，乃稳健之命也。兹行壬运，伤丙而幸有丁合，妍妇互见。四十六岁行辰运，所喜五载火土流年,指挥若定，小康可期
(答谢文女士)淑造：
己卯 乙亥 癸亥 丁巳。日时互冲,用取乙木。衣食无忧，劳碌不免。二十六岁至三十六岁，欣逢戊寅两运，喜庆重叠至，富贵逼人来。三十六岁以后，盖又平淡无奇矣。
(答陆俊君)台造：
辛酉 庚子 壬戌 乙巳。金水两旺，取戌土为用,巳火为辅， 乙木被庚辛所虎视，不足恃也。四十七岁起,乙未甲午四运，得志非一时， 扬眉有廿载，可不勉乎。明年所行之申运五年,变屈仍属不免耳。
(答鄙修桐君)台造：
庚戌 丁亥 癸卯 癸亥。水归冬旺，幸有一卯一戌，支持丁火。过去寅卯两逢，尤宜名利双收。壬辰十年,恐其所如輙左。今后巳运，以岁遇之两佳，嘉禾合穂,万宝吿成矣。
(答谢永某君)台造：
戊午 丙辰 庚子 乙酉。秀气在于子辰,用神在于乙木。三十五岁起，连行庚申辛酉廿年金运，英雄无用武之地，扼腕甚矣。短中求长，则以四五壬寅,四六癸卯，四七甲辰，四八乙巳，此四年展布良多。晩来五十五岁行壬运，最为出色，竟以大富终其身。
(答李柱君)台造：
丁巳 己酉 丙寅 己亥。秋火退气，赖寅木以为根。二十五岁行丙午十年，必有建树。近行巳运，憾于巳亥之冲，得不偿失。四十五岁行甲运，又有一拼热闹矣。五十岁后，寂然无闻。
(答李柄恒君) 合造：
己巳 辛未 丁卯 丁未。夏火旺极，必用己土晦之,兹行辰运,今明后三年，?好自为之，务使基业坚固，否则中年丁卯丙寅等运，落寞堪忧耳。
(答杨逢春小弟弟)台造：
戊戌 辛酉 戊午 壬子。土金水生生不息。所憾者，子午之冲耳。将来允文允武，有名有利，但惊险必多，刘属锡有诗云：「美人首饰候王印， 全从沙中浪底来」，其此之谓欤。运程尙称平坦，惟二十七岁至三十二歳之子运，声色迷离，干戈纷扰，殆哉。
(答杨人道小妹妹)淑造：
丙申 壬辰 癸亥 己未。身杀两强，自立之命。不愿依人,亦依不得人也？喜金化杀，曹木制杀,早岁卽行金木之运，履厚席豊，中年己丑两运，与恶环境战斗，十载艰苦，洵非常人所能忍受也。
(答高康君)台造：
壬子 丙午 壬申 戊申。水火未济，病在无木沟通，过去迄兼一步木运，所以浮生半百，两鬓飞霜，嫁务萦劳，未辽密息。明年壬寅，后年癸卯，略有起色。五十三岁起，六收繁荣，黄花晚节，自有余妍,幸拭目以待之。
(答陈约翰君)台造：
丙子 丁酉 壬寅 辛丑。君已大学毕业，尙无枝楼。按金旺水相，最喜木火，奈何一生都金水之运途。再论流年，今年辛丑，席珍而席不暖，守兎而兎不来。明年壬寅，后年癸卯。纵有所就,亦必用非所学，较为特意之年，总在三十岁以后耳。
(答杨荣寿君)台造：
甲戍 丙子 丁丑 甲申。杀旺用印，甲多不可无庚。三十三岁行庚运，千载一时之良机，岂可失诸交臂。从而三十八岁行辰运，四十三岁行辛运，成功亦非浅鲜。
(答周植权君）台造：
戊辰 乙丑 癸酉 壬戌。君间婚姻。按冬水喜戊戌两土，如若早婚，二十八至三十三岁之辰运，已赋鼓盆之歌矣。须至三十八岁乙年，方満花烛。此非我不成之问题，乃为好不好之问题耳。卽如事业名利,亦由三十八岁起，百尺竿头，蒸蒸日上焉。
(答吴占美君) 台造：
丁卯 壬寅 丁酉 辛丑。君问申请赴美。按台造木旺火而用金财，看似平凡，其实殷富。明年壬寅，两壬两丁，所有之障碍与牵制，尽非不可，盖无远弗届，尽行解除,乗厦破浪，此其时矣。四十岁以后，好运接轸，卽壮游全世界，亦 非不可，盖无远弗届，无往不利，堪为预贺焉。
(答萧小明君）台造：
癸亥 己未 庚寅 丁亥。火土两旺之际，庚金日元，怕火，喜水，喜木。过去都火运，栗六而无成。今年行卯遂，好事将纷来。四十四岁行甲寅十年，继长增高。五十四岁行癸运，晚景尤为光亨。
(答张桐英女士)台造：
丁巳 甲辰 丙申 癸巳。岁时得禄，癸水正官透淸，出自名门，适于实族。三十五岁行来戊寅两运，戊合癸水，寅且三刑，夫妇道苦，或如劳燕分飞。今年转岁己运，否极泰来，剥极而复。尤以四十四歳后，酉庚十年，了未了之顕，遂未遂之志。
(答栄海南甘)台造：
辛丑 戊戌 戊子 甲寅。土重如山，喜甲木之疏、辛金之泄，槃槃大材，手创钜业，但午巳两连，小败家破，大则人亡。去年岁暮，已进壬运，离水火而登任席矣。
(答赵少华君)令郞命造：
癸未 庚申 丙辰 戊子。丙生申月，满盘金水，乃「从财格」也。文章憎命，以绝顶聪明之人，而克读书无缘 ，不如从早经商耳。更有进者，将夹绝少好运，应以虚荣为大戒，而从「实事求是」做去。
(答赵敏挺君)台造：
辛巳 辛卯 丙辰 戊戌。木旺火相，日主健朗。尤喜财食并透，前程有厚望焉，二十二岁起，戊子丁亥廿年，一路福星。直至四十二岁行丙戌两运，盛况替矣。
(答艾琳女士) 淑造：
庚辰 丁亥 甲子 丙寅。冬火向阳，用丙火食神。归禄、天赦，犹其余事，乃正闘之命，亦夫荣，亦子秀也，椎二十九岁至三十四之申运，哀乐偏多。三十四岁以后，景星庆云，无穷曼福。
(答黄松泰君) 台造：
癸丑 庚申 乙丑 壬午。秋木吊壬水。午火吐木之秀，尤为恰到好处。三十七岁以前，大都火运，繁荣而已成过去。今行卯运，费力而不讨好。将来以五十七岁之寅运,黄花吐艳，秋色倍佳，查五三已巳，五四丙午，五五丁未，流年大好，已为复兴之先声矣。
(答布金英女士) 淑造：
癸亥 乙卯 甲午 丙寅。春木无金，。辛有丙火，所谓尅之不如化才之也，其人有才干，能当机而立断，前运忙来有功,四十一岁未运之会木，喜变为忧，四十六岁行庚申十年,大金尅木,又卓然有成就矣。按禄洲刃并见，子女良莠不齐。
(答黄太君）台造：
戊午 壬戍 壬辰 辛亥。日主壬水，似弱实强，应用戊土偏官，今年辛丑，动辄得左，冬令更凶。明年壬寅,忌壬而喜寅，因正交寅运，福祸尤为错纵。
(答王则民君)台造：
壬午 甲辰 己亥 己巳。甲己化土。行火土运为助格，行金运为发越秀气，妙哉。一生尽是火土金运，有兴无败，得天独厚焉。明年壬寅，壬水为财，寅与亥合，鸳梦必圆，并祝早生贵子。
(答洪副彬君)台造：
丁丑 壬子 丙申 乙未。丙火日元，失令于壬子月，托根于乙未时，非强而亦非弱。三十岁至五十岁之己酉戊申四运，可致小康之富。其余诸运，平淡无奇。人必耿直 婚姻宜迟，可得贤良之内助。
(答王亚木君)台造：
乙酉 乙酉 乙巳 乙酉。乙木无根，作「从杀格」而论。三十七岁以前，岁月蹉驼。三十七岁以后，飞黄腾达。前后判若两人，盖行运使然也。
(答洪春冰女士) 淑造：
庚辰 乙酉 辛酉 甲午。辛金旺极，妙有甲木正财，午火偏官，椎癸水暗藏。刚有余而柔不足,豪迈之处，且有甚于秀眉男子也。按行运自廿三岁起，壬午十年，事业大有前途，婚姻自亦不恶，惟宜配或水或木之夫命耳。
(答洪寿荣君) 台造：
辛丑 丙申 己卯 戊辰。土弱而多，还喜提纲之申字，申中藏有庚壬食财也。行运高低不一，事业成败多端。今年辛丑，捉襟见肘。明年壬寅，如有变化，则六十三岁之寅连，亦从而多变，利源不绝矣。
(答某女士)淑造：
辛未 辛卯 丙戌 壬辰。日时天尅地冲，夫与子岂能两全。今已年逾三旬，恐仍春花秋月，等闲虚度耳。三十三岁行乙木正印，乃有归宿。辰戌冲出辛金正财，宜作商人之妇。
(答黄子南君）台造：
己未 辛未 辛卯 乙未。土重木多，无水为憾。生平又无水运，冯唐不遇,李广难封,命也述也。査明年壬实，后年癸卯，有利可图，不无小补，幸勿失诸交臂。
(答刘逸舟君)台造：
庚戌 乙酉 己丑 壬申。己土日元，满盘金水，乃从儿格也。 亥子丑运皆已过去，从前繁华，而今安在哉。五十二岁行寅运，仅五三壬寅，五四癸现两年，昙花一现而已。
(答云亚芝君)台造：
癸丑 戊午 庚辰 丁丑。午月庚金，因有丑辰湿土之滋生，转弱为强。用神仍取丁火正官，兹行癸运，鷄勒系人，五十三岁行丑运，丑土培庚，居崇髙之地，展豁达之才。五十八岁行壬运 ,人不逐利，利自随人矣。
(答刘振裕君)台造：
乙亥 壬午 癸酉 丙辰。身财尙能两停。正以两停，一生无大起大落，惟二十八岁至三十八岁己卯两运，天尅地冲,外多动荡，内有丧亡。其余诸运，皆属平安。
(答侯寿生君) 台造：
庚午 庚辰 庚子 庚辰。天干四庚，地支有土，金得土出而有气。用子水以吐秀。生平以三十六岁至四十六岁甲申两运，业茂陶朱，富比滴顿，所谓黄金时代也。四十六歳之后，皆徒有虚名之运耳。
(答刘春圃君)台造：
己酉 丙寅 壬子 壬寅。壬水失令而多生扶，以木火食财为喜用。惜乎运程大都金水。晚来惟五六甲辰，五七乙巳，五八丙午，五九丁未，四年，可得中人之产耳。
(答施祖徳君)台造：
戊午 乙丑 壬午 巳寅。壬水当旺,用取戊土。其实精惟在于寅午。非火不能寒谷回春也。兹行庚运，委屈求金。四十八岁行午运，发无止境。晚来尙有五十八岁至六十三岁之未运，老当益壮，富贵遍人。
(答温贵页女士) 令郞命造：
辛丑 甲午 己亥 庚午。月时两禄。用取亥财，卽千上庚辛伤食，甲木正官，皆为有用之字矣。名利双全之命也。十六岁行巳运，平地波澜，灾病防之。二十一岁以后，好连连绵，三十年良辰美景，前程岂有限量。取名与题号，皆宜水部之字。
(答奚舞倩小弟弟) 台造：
丙申 癸巳 壬寅 甲辰。精华在于申字。如再有一子字，则申子辰会合而不畏寅巳之刑冲矣。命甚栗六，行运亦起伏无常。古人云：「勤能袖拙，俭以养廉」，其庶几乎
(答奚颂舜小弟弟)台造：
乙未 壬午 戊申 戊午。财官并透，但皆无根。十九岁至二十四成之辰运，得意太早，此后诸连，了无起色矣。大利近水地带，或金融交通之事业。
[/bz]
(答余成柜君）台造：
辛未 庚寅 丁巳 乙巳。木火林林总总。庚辛两财，似有若无。一生财运拈据，葢来多而去更多也。三十五岁之亥运，切有建树。四十岁行丙戌十年，全正覆没，酉申两运，固可致富，但年龄已近花甲矣。
(答许少文君)台造：
丙辰 庚寅 壬午 甲辰。壬水虽有两辰为根，仍以木火财重为患。查自三十岁起，运程已走下坡。四十八岁将行乙运，以四八癸卯，四九甲辰，差强人意，五十乙巳，五一丙午，盖流年之吉利，其左右命述，亦大矣哉。
(答温柏基君）令此命造：
庚子 癸未 壬子 己酉。壬有庚酉两金之生，两子为根,故虽生时只要四磅，成长却最不差于常童也。按取己土正官为用神，将来宜于政治方而。二十六岁至三十六岁行丙戍两运，为毕生全盛时代，其余浮沉不一。
(答张胜业君)台造：
庚午 辛巳 戊午 壬戌，建禄用食神。方向以西北为利。一生以三卜六岁至四十一岁之申运，最为出色。五十岁以后，丙戍两运，有损而无益矣。今年辛丑，小有所获。明年壬寅,得不偿失。
(答古慧贞女士)台造：
癸未 己未 戊子 庚申。木重为患，妙有庚中吐秀，癸子润燥。聪明而不失仁厚，斯为可贵耳。今冬卽有起色。将来运程，无一不佳，夫财子禄，尽善尽美，谋事以近水为最贵宜。
(答温耿刚君) 台造：
丁卯 癸卯 丙子 戊子。缺金为病，盖用癸水正官，喜有金财 ，若用戊上食神，尤要金财也。今年辛丑，干支逢合，尙属顺利，某星相家谓有横财，恐未必耳，好运行得太早，此后则足够温饱，而无一步轩昂之运。率直之处，幸为察谅。
(答夏涛君)令堂命造：
甲辰 壬申 乙酉 丙子。秋木原喜水养，但以水太多，则反宜火之暄，土之培矣，或谓多年音信渺然，按其行运大都火土，平安可卜，寿元直至六十九岁壬子年方危。
(答锺就君)台造：
庚申 己卯 庚午 庚辰。三庚一申，日主不强而亦强矣。取卯木正财用神：前行癸亥十年水运，必有收获，三十九岁行来甲运，名谓【财逢比夺】入不敕出，势所必然，还防妻有灾厄也。四十四岁之子运,因会申辰，而免午冲卯刑，不入虎穴，焉得虎子，冒险方能大发。
(答黄景兴君)台造：
壬戌 乙巳 庚寅 癸未，地支中皆藏水。乙庚不能化金，而喜壬癸水之润泽。明年行酉运，四十六歳接庚运，十年好景，决非池中物矣。 五十一岁至五十六岁之戌运，多病多疼，易衰易迈。
(答黄君壁小妹妹)淑造：
辛丑 壬辰 己巳 辛未。日主健朗，食财透干。衣食无忧。夫荣子秀，两全其美。二十一岁行甲运，三星在户，百弥迎门。三十一岁至四十一岁乙未两运，多不如意之事。四十一岁以，乃爻曼福无穷。
(答刘成诙君)台造：
戊午 戊午 戊申 乙卯。乙卯两木，不能疏如许之重土。还喜日坐申宫，申中庚金泄秀，壬水润燥。过去卅九岁至四十四岁之戌运；恐有筋疲力尽，焦头烂额之概。今年已行癸运，四十九岁继以亥运，尽属坦道， 一路丽星，堪贺堪贺。
(答林学成君) 台造：
乙丑 乙酉 丙辰 己丑。丙火失令无根，权用乙木正印。(其实秋木凋零，自顾不暇)二十八岁以来：壬午十年，刮酸苦辣，备尝之矣，三十八岁行辛运，仍属蚁屈。四十三岁行巳运，方许雄飞。按木火运程太少，间有木火流年，则憾于时间之暂耳。(来书所谈之事，碍难遵命，余以为双方皆不必勉强)
(答曾民君)  台造：
己酉 丙子 庚申 壬午。寒金喜见丙火，丙又喜午根。但丙有壬尅,午有于冲。一生得失无常,形役徒劳而已。五十二岁行未运，运善而年蹇，亦鲜成就。前途最有希望，惟五七乙巳，五八丙午，五九丁未，三年，盖运好不如年好，幸勿等闻虚度。
(答陈明君)台造：
甲戌 癸西 丙戌 丙申。财旺极矣，幸有一丙一甲之帮身。三十岁行丙运，鹏飞万里，三十五岁行子运，蹉跎堪余。将来五十五岁至六十岁之寅运，又见光明灿烂，晩境殊不落寞。
(答袁冰文君) 台造：
戊寅 甲寅 庚午 癸未。从财格。一味经商，必能致富。属水属木之企业尤秒，明年壬寅，鱼龙善变，已非池中之物矣。三十岁以后，大都火运。自必显达。惟嫌名过于利耳。
(答胡锡珍女士）淑造：
丁卯 辛亥 甲寅 丁卯。据谓已诞丑女，从未生子，此乃卯时无疑，若为寅时，归禄格，早获弄璋之庆矣。至于三岁丧父，年时两刃之故也。査二十八岁至四十八岁甲寅乙卯等运，瓜甘蒂苦，况味自知。好运在于四十七岁以后，丙辰丁亥廿年,助夫益子，有足多焉。(卅九乙巳，四十丙午,四一丁未，皆有得子希望)
(答王玉生君）台造：
庚戌 戊子 戊辰 庚申。财临旺地，但以金寒水冷，未必发财。(亦主子息艰难)兹行巳运，好自为之。五十四岁行甲运，以五十八岁丁未一年，有惊人之大财。老运亦都亨通。
(答刘汉彬君）台造：
戊申 壬戌 辛酉 戊子。「从革格」，宜名路而不宜利数，现行戊运(去年交进)，有为之时，五十八岁行辰运，有顺有逆，五九丙午， 六十丁未两年，守身以防玷辱，保身以杜病魔。
(答黄升君)台造：
壬辰 癸丑 庚申 戊寅。寒金怕水而喜火。得享永寿，时落戊寅之故也。颇多命学家，谓君今年必死。殆因新交申运。按申为庚禄，流年如辛丑，壬寅，癸卯，甲辰，乙巳，皆非命尽禄绝者。余以为八十一岁壬子年，水泛如狂，乃一关坎耳。
(答顾妙蝉女士)淑造：
甲寅 壬申 癸巳 丁巳。身财两停。听憾者，寅巳申三刑，乃沧桑多变，端頼自立耳。兹行辰运，不如意事常八九。五十岁行丁卯十年，门庭也吉，人事咸康，而为随心所欲之时矣。
(答刘歩云君)台造：
乙巳 辛巳 辛酉 己丑。辛金失令于初夏，但以支有巳酉丑，千有己辛，生扶者衆，反弱为强。五十六岁行来乙运，六十一岁将交亥运，纷忧有之，危害绝无。君自推算辛亥年己亥月,为就木之时，余以为运在甲木，尚无绝境，骑鹤西去，或在于七十五岁戌运己未年。
(答陈永奎君)台造：
丙子 己亥 壬子 丙午。水火不容，惜无木以周旋其间。所以三十岁行寅运，盈财钜万,广树铉基，从此而为富家翁。四十岁以后，还有木运，方兴未艾，盛况勿皆。
(答赵焕君)台造：
辛亥 壬辰 壬子 辛丑。台造颇有研究之价值，以形势而论，但为【润下格】，则筹资亥运，已多展布。苦非润下格，则己戊两步大好，而未来五十三岁之丙运，名利更为出色，空前抑又絶后焉。
(答陈绍君)令郎命造：
丁亥 丙午 戊辰 乙卯。官卬皆得禄，命非下乘，据闻，读书豪不用功，作事颠三倒四，殆水火不济，十岁以来，又行巳火述所致欤，明年行甲运，官杀混杂，更其糊途；为家长者，管敎须严。幸二十岁以后，一路水木金运，洗心革面，卓然有大成。
(答施松年君)台造：
丁丑 丙午 庚辰 丁亥。火旺金熔，喜有丑辰两重湿土。明年行癸运，所憾三十岁丙午，三十一岁丁未两年，溃不成军。总之，四十六岁以前，多成多败，四十六岁以后，名成利就，直至于老云。
(答王雄庭君)台造：
辛酉 壬辰 丁未 乙巳。丁壬化木而不成。日主中和，取正官以为用神，乃稳健之士。好运已过(三十四岁以前)。兹行子运，动荡不宁，将来四十九岁至五十四岁之亥运，康庄大道，蛰境弥甘。
(答毋金容君)台造：
壬戌 甲辰 壬申 庚戌。三十二岁以前，皆是美遮，好景已成过去，盖用木少火,椎喜逢火耳。未来运程，湿土与金,前途渺渺，仅四四乙已，四五丙午，四六丁未，此三年有意外之收桡，俗言谓「横财」是也。明年壬寅，后年癸圳，过得去，好不来。
(答周龙靑君) 台造：
乙酉 癸未 辛丑 戊戌。土重埋金，用木疏土，一重乙木，力有未遂，好运在于寅卯，而须待四十四岁以后。早岁非但奔波，且无成就。 承问何业为佳，入军校读书如何。按台造经商无建树，为官小有权。
(答吴瑞璋君) 台造：
壬午 壬寅 丁酉 辛亥。化木不成(因有辛酉两金)。官多用印。明年壬寅，大得大失。后年癸卯，有失无得。二十三岁行辰运，流年吉善，渐见曙光。二十八岁以后，乙巳丙午丁未诸，卅载荣华，气象万千。台造乃命不好而运好，幸哉。
(答隐名君) 台造：
戊申 丙辰 丙午 癸巳。丙火日元，似强而实弱，所以辛酉十年金运，每况愈下，非关女友命造之不利也。(按此女友，人亦忠厚)五五壬寅，五六癸卯，五七甲辰，三年，利顿互见，堀晦相乘。五十八岁乙巳年起，左宜右有，踌躇满志矣。
(答梁开冀君)台造：
丙子 辛巳 己未 庚午。丙有辛合，午有子冲，全局患一「寒」 字。三十二岁起，连行三十年木火运途，旧书所谓「药来去病」，何愁事业之不成功，利名之不发逹哉，按台造婚姻宜迟。二十七岁至三十二岁之辰运。珍重玉体，至要至要。
(答张南思君）台造：
辛未 庚子 丁未 壬寅。以寅未为托根。四十五岁之前，行运驳而不纯。良辰美景，集中于四十四岁至四十六岁，今年辛丑，翻覆而多变，十二月又为辛丑，还防横逆之来。
(答陈铁良君) 台造：
丙午 庚寅 乙未 己卯。君行年五六，尙未结婚，而问是否注定无妻，按台造春木太旺，刼比成林，非尅妻，卽优离。今若草草成婚。仍难首白谐老耳。今年行丙运，毕生之黄金时代也。奋发有为，毋太悲观。六十岁以后，皆平凡之运，寿可臻于垄年。
(答陈民书君) 台造：
庚申 壬午 乙丑 丙戌。精华在于一壬一申。不幸三十二岁以来，丙戌十年恶运，以前之基业，恐付于流水矣。今年行丁运，流年五载， 略有起色。四十七岁行亥运，不期而遇,名扬利足，可不勉乎。
(答朱永生君)  台造：
辛巳 辛丑 丁卯 戊申。按从财格而论，运途无一胜意。不作从财格，则今年辛丑，必有轩然大波，疾病官事，在所不勉。且待年终之时，回顾全年之安危如何，再作进一歩之硏究。
(答张洁贞小妹妹)淑造：
甲午 丙子 丁未 癸卯。时上偏官得令，良人显达，福禄兼备。木火林立，日主不弱，故又精神干练，处兹新时代，且有参政权也，五行缺金,恰好一派金述，财用亦必裕如。惟二十九岁至三十四岁之酉运， 如若早婚，夫妇即恐有脱辐之占。
(答张巨声君)台造：
庚戌 壬午 丁未 壬寅。天干金水无根，地支火局太炎。生平发达之运，仅为五十五岁至六十岁之亥运，盖亥为壬水之禄也。然所谓发达，殆亦君居多，利居少耳。
(答李时迪君)台造：
戊午 辛酉 丁亥 壬寅。命与运，皆以实为精彩。寅运乃四十七岁至五十二岁，非但业有根基，亦且财有厚积矣。明年壬寅，多利而亦多事，盖两壬一丁，两寅一亥，小人之播弄，无所不用其极也。
(答陈武毅君)台造：
壬辰 壬寅 壬午 甲辰。壬水以辰为库根，以甲为秀气，原非池中之物。惟六十一岁以后，已无好运。明年壬寅,得失成败，尤为复杂。 七十三八甲辰年起，四载吉利，是为穷则变，变则通。
(答侯慧敏君)令媛命造：
庚子 乙酉 庚子 辛巳。金旺而又多，有「过刚则折」之患。尤以今年辛丑，己四丑会金局，在孩童则有病，在成人则有灾。明年起，渐见安顺。此造以子水巳火，一洩一尅为精华，故取名题号，皆宜水部或火部之字。
(答赖松君君)台造：
戊寅 辛酉 庚申 己卯。亦以金太刚强为病。喜火制，但非大火不可。喜水泄,但宜支而不宜干，因干头就有戊己也。故将来以子运丙运为最佳。(子为三十一岁至三十六岁，丙为四十六岁至五十一岁）余皆碌碌。
(答锺奇铭君) 台造：
乙亥 庚辰 癸丑 壬戌。无火便无精神。虽有戌土点缀，须至三十二岁行丙运，方见焕发。毕生亦惟此一运，有所成功耳。二十七岁至三十二岁之丑运，须歩步小心，刻刻留神
(答黄汉成君) 台造：
丙寅 庚子 壬午 壬寅。水归冬旺用丙火，丙见宜午而有根。 三十七行甲运，必有成就，决不致一贫如洗。四十七岁以后，乙巳丙午等运，更见富贵荣华，美不胜收。
(答石建民君) 台造：
己卯 甲戌 乙未 丙戌。[从财格」。甲木卯木为病。幸申有己含，卯有戌合。二十八岁丙午年起，已恢恢乎游刀有余。若夫大展宏图， 却在于四十一岁以后，午己巳戊等运。
(答杨广贤君)台造：
壬申 壬寅 癸丑 甲寅。水木伤官格。憾于丙不透天。妙在三十岁行巳运，虽曰寅巳申三刑，却喜忙来有功， (家口有灾)三十五岁以后，丙午丁未等运,尤见飞黄腾达。论命论运，皆为富有之微。
(答陈壬癸君)台造：
戊寅 己未 己未 乙丑。土重如山，幸赖干乙支寅，两木之疏。然而还喜水来滋木而润燥。所以三十五岁行癸亥十年水运,必发无疑。从而甲子两步，继长增髙。今年行壬运，虽有所获，将不偿于三十岁戌运之所失。
(答靑云君)台造：
丙午 己亥 己巳 甲子。四月中旬所发大函，迄未收到。凡在十月以前，有所垂问者，必一一奉答，绝无遗漏。台造身财尙能相停。惟以地支四而栗六。明年壬寅，某星相家断君必死，何所据而云然。夫壬财寅官，堂堂正正，余且以为五七壬实，五八癸卯，五九甲辰，此三年老运弥亨，展布良多，因而晚境殊不落寞也。
(答黄振泰小弟弟)台造：
辛丑 乙未 癸未 癸丑。杀重身轻，虽有辛金偏印之化杀生身，侷促奔波之命，仅二十四岁至三十四岁壬辰两运,盛极-时。但以毕生而论，总属忧多乐少也。
(答陈俊杰君)台造：
辛巳 丁酉 丙戌 甲午。财旺而劫刃多，一生患得患失。四十岁前，恶运重叠，身心两有折磨。好运而足以名成利就者，为五十岁至六十岁之壬辰十年。明年壬寅，后年癸卯，权业飞跃，奈无实在益。
(答侯庆君)令翁命造:
辛丑 戊戌 丙子 癸巳。丙火日元，归禄于巳。癸水正官，得禄于子。再辅以戊食辛财。孟子所谓「仁者无敌」是也。六十二岁至六十七岁之辰运，历乱偏多，可止则止。六十七岁行辛卯两运，天若假年， 又有一番热闹。
(答唐民生君)台造：
戊申 丙辰 庚戍 丙戍。土重而木疏，又无木运。不得已求其此，喜金帮身。过去庚申辛酉四歩金运，应有成就。明年岁运皆壬，水土相搏，利害并见，批时再为详推。(尊欵最近收到，勿念) .
(答侯荣生君) 台造：
壬子 癸卯 己酉 癸酉。己土日元，亳无生扶,从卯木之七杀为格。(水多而不怕酉金)但旣从杀，运又一派火土帮身，心志虽高，际遇则坎坷不平。粉白黛绿之间，尤须检持自爱。五一壬寅，五二癸卯，五三甲辰，名利双收，五十七岁行酉运，则危如纍卵矣。
(答陈清君）台造：
庚申 己卯 壬辰 己酉。八字欠精神，无火之故也。其后甲申乙酉等运，为截脚之木，大都庸碌无奇。惟四六乙巳，四七丙午，四八丁未，三年，名利出色，有不期然而然者，勉哉。
(容黄小坤女士)淑造：
甲子 丙寅 癸酉 戊午。寅中甲丙戊，尽透于天干，气魄不凡。 虽属女儿身， 喜做丈夫事，一生好运，惟为四十二岁至四十七岁之戌运，盖寅午戌会成火局，灿烂光明，绍非雌伏之象。
(答郭汉孟君)令甥女命造：
己亥 戊辰 壬戌 丁未。壬受重土威胁，幸幸运不乏金水，得以稳履安康，婚姻则恐遇人不淑，而饮恨终身。事业大有成就，愈晚愈妙焉。
(答蔡靑君)台造：
丙午 丁酉 丙寅 癸巳。秋燥为患。一癸一酉，润泽不足。历来运途尙佳，今后际遇亦丰。惟六十一岁丙午年，急症炎疾，在在须防。明年壬寅，得失错综，宜以不变应万变也。
(答胡云英女士)淑造：
辛未 庚子 辛丑 癸已。寒金喜火，一巳未，弥足珍贵。今年辛丑，防有夫妻脱辐之占。三十四岁行卯运，三十九岁行甲运，均有进歩矣。四十九岁以后，更见美满，福寿双修。
(答曾得文君)令郞命造：
己巳 戊辰 乙未 辛巳。从财格。命好而运不好。据谓十二年未通音讯，按理，如有危险，当在二十六八岁至三十一岁之乙运，尤以二十七岁乙未年，生命直如朝露耳。

---

