# 《星命抉古录-卷1》
## 贵人论
贵人论

贵人论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
265字
天乙贵人
贵人之名甚多，其可信用者惟天乙耳。贵人不在生旺之地，故有谓贵人多者，其人必和平。甚则懦夫矣，此言亦颇有理。如凶煞多则贵人足以解之，贵人借从三奇而出。观甲戊庚牛羊一句，可知三奇之由来矣。若卜筮堪舆，亦重贵人，皆由星度以推之。
天乙贵人歌
甲戊庚牛羊（牛丑羊未也），乙己鼠猴乡（鼠子猴申也），丙丁猪鸡位（猪亥鸡酉也），壬癸兔蛇藏（兔卯蛇巳也），六辛逢马虎（马午虎寅也），此是贵人方。
甲戊庚见丑未，乙巳见子申，丙丁见亥酉，壬癸见卯巳，六辛见午寅，此是贵人方。

---
## 五行生旺论
五行生旺论

五行生旺论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
374字
表解：
名为木则甲乙同宫，名为火则丙丁同宫，名为金则庚辛同宫，名为水土则壬癸戊己同宫。若阳生阴死，阴生阳死之说，后人解之词，不合于用，试之百不一验。淮南子为汉代所作，其言曰：木生于亥壮于卯，老于未；火生于寅壮于午，老于戌；金生于巳壮于酉，老于丑；水生于申壮于子，老于辰；其言壮，即后世所谓帝旺也；其言老，即后世所谓墓也。观其名确而雅，非如帝旺与墓之俗而陋也，不此之信。而信后人阴生阳死，阳生阴死之说，是何足与语星命乎？
且如后人之谓癸长生在卯，乙长生在午，辛长生在子。则子午卯酉皆有长生，试问！沐浴在何之乎？矫诬荒谬，莫此为甚。殪唐以后之俗儒，倡此邪说，嵌四言独步皆古法也，其言曰：子午卯酉四败之局，寅申巳亥四生之局，可见子午卯酉之必无长生矣。

---
## 地支论
地支论

地支论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
2778字
子午卯酉
为四败地（木败于子，金败于午，火败于卯，水土败于酉）；
为四死地（木死于午，金死于子，火死于酉，水土死于卯）；
败之对宫为死，死之对宫为败。凡四柱中单见不利，双见反吉。盖凶煞逢冲反吉祥也。
为四刃地（木刃于卯，金刃于酉，火刃于午，水土刃于子）；
为四胎地，又名飞刃（木胎于酉，金胎于卯，火胎于子，水土胎于午）；
刃之对宫为胎，胎之对宫为刃，凡四柱中单见不利，双见反吉，亦犹死败之，喜冲忌合也。 内经云：子午之上少阴主之，卯酉之上阳明主之。如子月少阴用事，午月亦然。酉月阳明用事，卯月亦然。如甲年乙年见子为败，见午为死，见卯为刃，见酉为胎是也，余例推。败既沐浴，胎即飞刃。
凡刃见杀必合，得之者为贵格，申子辰年生人，子为将星；寅午戌年生人，午为将星；亥卯未年生人，卯为将星；巳酉丑年生人，酉为将星。
死败胎刃表：
双包格
如两子一午，两午一子，两卯一酉，两酉一卯，或两子两午，两卯两酉，作双包论，不作冲论。凡双包为归格，如见壬、癸、丙、丁，则朝元得力，更为可贵。
灾煞
三命通会运：戌日子时，丑日卯时，辰日午时，未日酉时，名血光煞，损克妻子。若胎上年上见之，克损父母，但未能详言其故！余谓此极易明也。古法凡地支重局，戌为火局，子冲火局寅午戌之午；丑为金局，卯冲巳酉丑之酉；辰为水局，午冲申子辰水局之子；未为木局，酉冲亥卯未木局之卯；此即灾煞也，不必拘定日时。 如年上为戌，月日时中见子；年上为丑，月日时中见卯；其克害亦同。通会於神煞备采古说，未能详言其故，此亦缺点也。
白虎煞
玉井奥诀注云：年干纳音，如甲子金命，命见卯为胎神，名曰白虎煞，主血光横死。此说极验。古法重年，如甲子年生人，定为金命，一见胎神，即为飞刃（胎神即阳刃对宫，名为飞刃，凶同阳刃），其凶与阳刃同。余如水命见午，火命见子，木命见酉，见之必不利。
倒戈阳刃
如子年生人，其月日时中见壬癸，即为倒戈，此即阳刃朝元也，其力更大，其凶更甚，惟见杀足以解之，行运见冲，必无一利。
倒插桃花
如卯年生人，其时上或为寅或为午或为戌，是即倒插桃花，桃花即沐浴也，亦即败也。 消息赋有李仝注，东方明疏，极言胎之不利，其言曰：若人生月日时，在墓绝胎死之位上，多带凶恶，可见胎之不利矣。寅申巳亥年生人见酉，为破碎煞，盖酉为金神也。
寅申巳亥
为四长生
（甲乙生于亥，丙丁生于寅，庚辛生于巳，戊己壬癸生于申）；
为四临官即禄
（甲乙禄于寅，丙丁禄于巳，庚辛禄于申，戊己壬癸禄于亥）；
为四病
（甲乙病于巳，丙丁病于申，庚辛病于亥，戊己壬癸病于寅）；
为四绝
（甲乙绝于申，丙丁绝于亥，庚辛绝于寅，戊己壬癸绝于巳）；
长生对宫为病，临官对宫为绝。内经云：寅申之上少阳主之，巳亥之上厥阴主之。如寅月少阳用事，申月亦然，巳月厥阴用事，亥月亦然。如甲年乙年见寅为禄，见申为绝，见巳为病，见亥为长生。
亡神、（劫煞、孤辰）、驿马、寡宿表：
孤辰：
亥卯未年生人孤辰在申，巳酉丑年生人孤辰在寅。 寅午戌年生人孤辰在亥，申子辰年生人孤辰在巳。
驿马：马喜合忌冲
亥卯未年生人马在巳，巳酉丑年生人马在亥。 寅午戌年生人马在申，申子辰年生人马在寅。
寡宿：
（一名月煞，一名惆怅煞，一名宅煞）；戌亥之前一位，未为申之前一位
凡寅申巳亥须朝元，何谓朝元？如见寅者，干上见甲乙；见申者，干上见庚辛；见巳者干上见丙丁；见亥者，干上见戊己壬癸；是谓临官。
在如见寅者，干上见丙丁；见申者，干上见戊己壬癸；见巳者，干上见庚辛；见亥者，干上见甲乙；是谓长生，否则不取，甚则不利。
孤辰亡辰忌同宫
申年见亥，寅年见巳，巳年见申，亥年见寅，四柱见于何宫？即为一宫之不利，行运见之大忌。子午卯酉年生人，见巳为破碎煞，盖巳为金神也。本命前五位为命宅，如子年生人见巳，丑年生人见午是也。后五位为禄宅，如子年生人见未，丑年生人见申是也，再见亡神劫煞，必破财，见玉井奥诀。
凡驿马见禄为贵格，同宫更贵，得合亦更贵。凡马头带偏财，如壬子年生人，马在寅，月日时中见丙寅是也，得之者必贵。（如纳音甲寅水命，见申亦是，名为驮宝）。
凡马头带食神，如丙午年生人马在申，月日时中见戊是也，得之者必贵。凡马须克身，身既年支也，如寅年生人见申，申中壬水克丙火也。
三命通会云：主官禄易求。
凡纳音长生见驿马，如辛巳年生人纳音金长生见亥；甲申年生人纳音水长生见寅；己亥年生人纳音木长生见巳；丙寅年生人纳音火长生见申；得之者必为清贵之选，兼有文才。（纳音见马临官，如庚申壬子戊辰，纳音皆木，见寅亦贵）。
词馆
凡纳音本命在临官，是为词馆。如甲子年生人纳音金命，月日时中见申为临官，必有文才，利于得名。
学堂
本命纳音在长生，是为学堂。如甲戌年生人纳音火命，月日时中见寅为学堂，必有文才利于得名。
辰戌丑未
为四衰
（金衰于戌，木衰于辰，火衰于未，水衰于丑）；
为四养
（金养于辰，木养于戌，火养于丑，水养于未）；
为四冠带
（金冠带于未，木冠带于丑，火冠带于辰，水土冠带于戌）；
为四库
（金库于丑，木库于未，火库于戌，水库于辰）；
衰有帝旺余气，行运前半吉，后半不利。冠带有沐浴余气，行运前半不利，后半吉。养名活禄，又名禄堂，得之必利。凡库吉神坐于其上吉，凶神坐于其上，即名为墓。凶神如寡宿阳刃是也。壬辰日，戊戌日，庚辰日，庚戌日，为魁四罡，行运见冲必不利。
华盖
如申子辰年生人又见辰，巳酉丑年生人又见丑，寅午戌年生人又见戌，亥卯未年生人又见未是也。得之者不利于父母妻子。若本库则名为印绶，得之必贵。本库，如金库丑，木库未，火库戌，水土库辰。又见华盖必有功名。内经云：辰戌之上太阳主之，丑未之上太阴主之，辰戌月俱为太阳用事，丑未月俱为太阴用事。
行运，如丧门见辰戌丑未，大不利。日寅年生人行辰运，申年生人行戌运，亥年生人行丑运，巳年生人行未运是也，本命前两位为丧门。幼年行运见之必不利，如甲乙年生人忌见辰，壬癸年生人忌见丑，庚辛年生人忌见戌，丙丁年生人忌见未，此皆为衰地，幼年忌行衰地，名为铁蛇关。

---
## 三奇天月德论
三奇天月德论

三奇天月德论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
1639字
三奇
甲戊庚天三奇，乙丙丁为地三奇，壬癸辛为人三奇，须年上见之。若年上不见，而见于月日时，必幼岁不利于家庭。甲戊庚宜见丑未；乙丙丁宜见寅亥；壬癸辛宜见辰未；乙丙丁较甲戊庚为利，甲戊庚较壬癸辛为利。乙丙丁木火通明，幼岁必能得意。壬癸辛若地支不见火，则无取矣，盖嫌金水之冷也，三奇有三种，喜见者详列于下。
喜见贵人
贵人由三奇而出，如甲戊庚贵在丑未；即此可明其故，一见贵人，必得富贵。
宜见天月二德
天月德皆得旺相之气，一见二德必得富贵。
宜见六仪
此专指乙丙丁为三奇而言，除乙丙丁外，如甲戊庚、壬癸辛皆六仪。凡乙丙丁如见庚，则为乙庚合，见辛则为丙辛合，见壬则为丁壬合，此即消息赋所谓重犯奇仪。蕴籍抱出群之器，何谓重犯奇仪？如壬寅年生人丁未月，又见丁酉日，丁奇合壬仪也。乙亥年生人庚辰月，又见庚午日，乙奇合庚仪也。辛丑年生人丙申月，又见丙午日，丙奇合辛仪也。得之者必大富贵。 如干上见乙丙无丁，而地支中见有午未，则亦作三奇也。干上见丙丁无乙，而地支中见有卯未，则亦作三奇也。干上见乙丁无丙，而地支中见有寅巳，则亦作三奇也。
如干上无仪可合，乙丙丁见地支有申，则作庚仪，有酉则作辛仪，有亥则作壬仪，是在细心寻释矣。
李仝注消息赋，谨取乙丙丁、甲戊庚，而不及壬癸辛，此则必有所本，且合於五行之理。
暗合三奇
阑台篇云：三奇暗合，都沈漕台注云：丙丁戊暗合壬癸辛，庚辛壬暗合乙丙丁，乙己癸暗合甲戊庚，其说可信。余取古人贵命之例，历试不失。
阑台篇注云：三奇庙在寅辰，不问顺逆可引而用。
阑台篇云：三奇盈门，注云：盈门见二德也，又云：位入三槐。
阑台篇云：三奇三合，为帮家柱石之臣，注云：天遇三奇，地逢三合。
二德
天德
天德俱在月支之旺处，如正月在丁，丁之化气为木也。二月在未，未中有乙木为德，二月又见申，申宫庚金与卯宫之乙相合也，故不曰未。申而曰坤者，其歌便于记忆也。三月在壬，壬之化气为木也。四月在辛，辛与巳宫之丙相合也。五月在乾，乾即戌亥也，戌与午合，亥宫壬与午宫之丁相合也。六月在甲，甲与未宫之己土相合也。七月在癸，申宫戊土与癸相合，又为水长生也。八月在艮，艮即丑寅也，酉与丑合，寅宫丙火与酉宫辛金相合也。九月在丙，丙与戌宫之辛相合也。十月在乙，为木长生也。十一月在巽，巽即辰巳也，辰与子合也。 十二月在庚，庚之本库在丑，本库古法名印绶也。
歌诀：
正丁二坤中，三壬四辛同，五乾六甲上，七癸八艮逢，九丙十在乙，子巽丑庚逢。
月德
申子辰月在壬，亥卯未月在甲，寅午戌月在丙，巳酉丑月在庚，其德皆在本支之旺处。凡月德见合，则其力更厚，大忌冲破，见印更吉。
贵人
此格有三干合为上，支合次之，无合者又次之。如甲子己未，甲己合于干上，此为上格。如戊子己丑，子丑合於支上，此为次格。如辛未庚寅，干支不见合者，又次之。凡生年见柱中贵者为上，月日时见贵，而生年不见者，不贵。此李虚中之说也。
贵人头上须戴财官，如甲子见辛未，未为甲贵，头上辛为甲之官也，头上己为甲之财也。如丑未年生人，月日时见甲戊庚，是名朝元贵人。如丙丁年生人见亥酉，壬癸年生人见巳卯，甲戊庚年生人见丑未，乙己年生人见亥子，辛年生人见寅午，是为双贵人，其力更大。
暗合贵人，三命提要云：甲戊庚在子午，子合丑贵，午合未贵，乙己在丑巳，丑合子贵，巳合申贵，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在亥未，皆主大福。
有夹贵，只有壬辰丙戌，盖壬之贵人在巳，卯辰前为巳，辰后为卯，丙之贵人在酉亥，戌前为亥，戌后为酉，所谓夹也。
凡贵人得三奇二德更贵，盖贵人非在旺乡，若得二德则旺矣。贵人由三奇而出，一见三奇，则贵有根源。
凡贵人忌空亡，忌冲刑。头上忌见伤官偏印，若见伤官偏印而有克制者，仍作贵格。

---
## 天干地支化合冲刑害论
天干地支化合冲刑害论

天干地支化合冲刑害论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
565字
化气
甲己化土（戊忌），乙庚化金（甲忌），丙辛化水（丁忌），丁壬化木（丙忌），戊癸化火（己忌）。
六合
申巳化水，寅亥化木，卯戌化火，辰酉化金，子丑化土。（此即月建逢将故也；如申月将在巳；寅月将在亥；卯月将在戌；余例推。月建斗杓(biao)所建，将者星曜会月也。）
六冲
子午冲，丑未冲，寅申冲，卯酉冲，辰戌冲，巳亥冲。
三刑
寅巳申刑；丑未戌刑；子卯刑；辰午酉亥自相刑（辰辰；午午；酉酉；亥亥为自刑）。
六害
丑午害；子未害；寅巳害；卯辰害；酉戌害；亥申害。 子丑合，午见丑则害子丑合矣，午冲子故也。 未见子，亦害子丑合，未冲丑故也。 寅亥合，巳见寅，则害寅亥合矣，巳冲亥故也。 卯戌合，辰见卯则害卯戌合矣，辰冲戌故也。 辰酉合，戌见酉则害辰酉合矣，戌冲辰故也。 申巳合，亥见申则害申巳合矣，亥冲巳故也。
五行会局
申子辰水局，寅午戌火局，亥卯未木局，巳酉丑金局。古法年支为身宫，甚为重要。如申年辰年生人作水论，不独子作水论也。寅年戌年生人作火论，不独午作火论也。巳年丑年生人作金论，不独酉作金论也。亥年未年生人作木论，不独卯作木论也。子平家不知也。

---
## 纳音干支论
纳音干支论

纳音干支论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
789字
将星
申子辰年生人，子为将星；亥卯未年生人，卯为将星；寅午戌年生人，午为将星；巳酉丑年生人，酉为将星；此三命通会之说也。若消息赋注：谓将星，月将也。如寅月亥为将，卯月戌为将，辰月酉为将，巳月申为将，午月未为将，未月午为将，申月巳为将，酉月辰为将，戌月卯为将，亥月寅为将，子月丑为将，丑月子为将，此即六合也。
如寅月亥将，即寅亥合。卯月戌将，即卯戌合，余类推。盖月建者，斗杓所建，将者即日月交会于*也。则以将星为月将者，其理甚确。较前说为可信。故消息赋云：将星扶德，推为贵格，天月二德，皆由生月推之，实则二德得生月之旺气，又得月将之合，其为贵格无疑矣。
反吟
干支俱冲，名为反吟。如甲子见庚午，乙亥见辛巳等是也，余类推。 此当用纳音辨定其吉凶。如甲子年生人为金命，见戊午纳音火则凶，纳音有水，可能免火克金，即客克主也。甲子年生人见庚午则吉，庚午土能生甲子金也。
伏吟
干相冲，支相同者，名为伏吟。如甲子年生人，见庚子土则吉，土生甲子金也。甲子见戊子凶，戊子火克甲子金也。若再见纳音水克戊子火，则可解免也。 凡反吟伏吟，常于偏官偏财见之，见之既留意。阑台篇有七日来复格，实则反吟。但干支虽冲，而纳音不克，仍作吉论。
阴错阳差
丙子、丙午、丁丑、丁未、戊寅、戊申、辛卯、辛酉、壬辰、壬戌、癸巳、癸亥，此十二日俱为阴错阳差，惟甲、己、庚三干无之。甲子、甲午旬亦无之。男命犯之，妻宫不利，女命犯之，夫宫不利，历试历验。
十恶大败
甲辰、乙巳、丙申、丁亥、戊戌、己丑、庚辰、辛巳、壬申、癸亥，此十日为十恶大败。惟地支子、午、未、寅、卯、酉无之。四言读步云：十恶大败格中大忌，一见财官，反为富贵，财官必有冲克，可见宜冲不宜合。

---
## 六亲论
六亲论

六亲论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
4924字
正官
甲见辛，辛为官；乙见庚，庚为官；此皆从化气而名之也。古法重化气，正官皆化气所最贵。盖甲己土克丙辛水，甲己为主，丙辛为客，主克客为五行家所取。即卜筮亦复如是。若乙庚则作合矣，余可类推。姑举甲乙两干为例，最忌伤官，但伤官有制，则仍不为忌。若行运见伤官不利者居大多数。
官坐本库
木库，如木库于未，火库于戌，水库于辰，金库于丑。柱中宜见之，行运则忌见也。如甲乙年生人见辛丑，丑为辛之本库；丙丁年生人见壬辰，辰为壬之本库；戊己年生人见乙未，未为乙之本库；庚辛年生人见丙戌，戌为丙之本库；壬癸年生人见戊辰，辰为戊之本库，得之必贵。
官下有官
如甲年生人，见辛月丙日癸时，辛为甲官，丙为辛官，癸为丙官，得之必贵。
官星六合
如甲子年生人见己丑，子丑一合；丁亥年生人见壬寅，寅亥一合；乙酉年生人见庚辰，辰酉一合；若合于年月，则幼时祖业必厚，早年名利必得意，若合於日时，则中年必利，子息得力，此可信也。
交互官星
古法交互极重视之，玉井奥诀以详言之，如甲申年生人见乙酉，丙午年生人见壬子，乙卯年生人见戊申，庚午年生人见丙子，丁巳年生人见辛亥，癸亥年生人见丁巳之类，不必嫌地支相冲也。
生成官星
如甲乙年生人辛巳，或辛酉、庚辛为官星，申酉为官星之旺地；壬癸年生人见戊申、己亥、戊子之例，帝旺为上，临官次之，长生又次之，若再见驿马贵人食神，不待岁运，即见得意。 官星坐月，不妨见比肩，如丙生子月，子平家既谓子月火无力，甲生酉月木无力矣。若据化气以正之，丙辛水克戊癸火，子即癸也。丙水克癸火也，主克客也。甲己土克丙辛水，酉即辛也，甲土克辛水也，主克客也。
观玉井奥诀注，可知其理矣，其言曰：己土生乙金，乙金生辛水，辛水生丁火，知其理，子平之仅观表面，嫌简陋矣。不妨忌比肩者何也？如甲见甲，乙见乙为比肩，其实甲见甲即为禄，甲禄在寅，寅即甲也。乙禄在卯，卯即乙也。有官即宜见禄，有禄则其气厚，其力大矣。禄也，食神也，印绶也，正偏财也，皆官星之所喜。
偏官
甲见庚，庚为偏官，乙见辛，辛为偏官，本位对宫第七位，亦名七杀。以化气证之，偏官皆泄气，古法重化气，即忌泄气，何言之？甲己土为主，乙庚金为客，甲见庚为主生客，即泄气也。乙庚金为主，丙辛水为客，乙见辛为主生客，亦泄气也，余可类推。
偏官最喜劫财，劫财即阳刃，庚为甲之杀，乙为甲之刃（乙即卯也），杀刃并见，即乙庚合也，甲若单见杀，不见刃，则嫌泄气，若并见杀刃，则乙庚一合，甲虽泄气无妨也。凡富贵格，杀刃并见者，居大多数，历试历验。
凡阴干偏官喜见伤官，如乙杀为辛，乙之伤官为丙，丙辛一合，反为可喜。
正财
正财有优劣之分，阳干正财为优，阴干正财为劣，非如偏财一例可取也。阳干正财，如甲之正财为己，己为妻，甲为夫化气一合可取也。阴干正财，如乙之正财为戊，戊之化气为火，乙之化气为金，火克金不足取矣。此为子平家所不知也，阴干若多正财，须克制之。
偏财
偏财以化气证之，有生我之力也。如甲之偏财为戊，戊癸火生甲己土也。乙之偏财为己，甲己土生乙庚金也，财旺身弱之说，不必信矣。
古法以财见长生、帝旺本家库为贵，如戊年生人见壬申月，是为财坐长生。若壬年生人见丙午，是为偏财帝旺。如庚年生人见甲戌，是为财坐库，但忌空亡冲破，历试历验。（又如甲乙年生人，戊己土为财，如并见戊申、戊子、戊辰俱全者，俱坐于生旺库，不但贵而且大富）。 有纳音得地者，如甲子年生人，其命属金，见己巳大林木，巳为金之长生，此即财得纳音之长生。丙寅年生见甲午月，火旺于午，此即财得纳音之旺地，得之必富。
财库分禄命身三宫，如甲子年生人，甲年干名为禄宫，见土为财，土库于辰。丙寅年生人，见金为财，金库于丑，是为禄宫财库。甲子年生人，子年支名为命宫，见火为财，火库于戌。丙午年生人，见金为财，金库于丑，是为命宫财库。乙丑年生人，乙丑纳音为金，名为身宫，见木为财，木库于未，是为身宫财库。得之者主财产丰盈，少年辛苦，中晚亨通。 化气得财为真财，如甲己见丙辛，丙辛见戊癸之类。若得气旺相，主富盛。纳音得化气之财，如戊寅、戊申纳音土命，见丙辛全。乙酉、乙卯年生人，纳音水见戊癸全者，俱主有艺术，又能多得财帛。
又纳音得财，如乙亥年生人，月日时中见一庚字，乙亥纳音火，见庚为财，亦主富厚。 年支命宫见财，如寅午戌年生人见辛丑；巳酉丑年生人见乙未；申子辰年生人见丙戌；亥卯未年生人见戊辰，主富厚，名财会煞，三命通会采取之。
化气得财，从年支推之，如寅午戌年生人见乙庚；巳酉丑年生人见丁壬；申子辰年生人见戊癸；亥卯未年生人见甲己，主名利兼备。
年干禄宫得化气之财，如甲年生人见戊癸，庚年生人见甲己，即财遇合也。又自生自旺，年干禄宫见财，如甲年生人见戊午、己亥，戊午纳音火旺于午，己亥纳音木长生于亥，名生成财。
纳音库鬼，如丙午、丁未、丙子、丁丑纳音水，以火为财库。壬子、癸丑、壬午、癸未纳音木，以土为财库。水财而得甲戌之火，如壬辰见甲戌也。土财而得戊辰之木，如戊辰见丙辰也，谓之库鬼，先成必破。
食神
食神之力等于偏财，如丙为甲之食神，甲己土克丙辛水，以化气证之，甲己为主，丙辛为客，主克客为化气之所取也。但食神以长生帝旺本库为最贵。食神得禄，如甲年生人，见丙又见巳，甲之食神在丙，丙之禄在巳，更与财库相会，尤吉。是即干支均见食神也，得之者必富厚。
福星贵人
，如甲年生人，见丙寅、丙子拱丑，丑为甲之贵人，寅子拱丑也。乙年生人见丁亥、丁丑，拱子贵人亦然，得之者非贵亦富。
食神同巢
，如甲子年生人，见丙子之类。甲子至丙子顺数之为十三位，逆数之为四十九位，四十九即阑台篇大衍虚一格，大衍之数五十，缺一位为四十九位也。数忌盈缺，缺一则不盈矣。天数五，五五二十五，地数五，五五二十五，合计之为五十，即大衍天地之数盈矣。虚一可以取用，为数学之所取也。三命通会只知十三位之贵，而不知可贵者，正在逆数之得四十九位也，如甲子见丙子拱乙，乙见子为贵人。凡天干之拱，其力大于地支之拱。此则子平家所不知也。
食神带合
，如甲年生人见丙，再见辛合；己年生人见辛，又见丙合；乙年生人见丁，又见壬合，此则食神又得化气合，主为官有权印。
食神喜本库
，如丙年生人见戊戌，戌为丙之本库；辛年生人见癸丑，丑为辛之本库；壬年生人见甲辰，辰为壬之本库；乙年生人见丁未，未为乙之本库，得之者必贵。三命通会，名为红鸾天印，红鸾即化气之得合，天印即本库也。
伤官
伤官伤正官也，阳干伤官化气为克，阴干伤官化气为泄，如甲阳干见丁，丁为伤官，即丁壬木克甲己土也。乙阴干见丙，丙为伤官，即乙庚金生丙辛水也，克与泄为化气所忌。惟见正印皆足以解之，见财则伤官仍不为忌也。
伤官忌坐墓，如甲年生人见丁为伤官，行戌运为坐库，戌为丁之本库也，此为大不利。
凡伤官由年上见他柱者（他柱即月日时也），较日上之力为尤大，见之必不利，如庚午年癸未月癸丑日丁巳时，其人贫寒，盖癸为庚伤官，见丁正官故不利，虽有丑未巳之贵人，亦无济矣。盖伤官一位，不足为患，两位则不取也。
凡伤官见合，则反为可取，如明代大学士杨一清，为甲戌、丙子、壬午、丁未命，丁为伤官，壬为偏印，一合则化矣。如明代大学士商辂，为甲午、丁卯、己巳、辛未命，丁为伤官，幸甲己一合，则丁之伤官不足为患，反可取矣，甚矣！化合之可贵也。
正印
正印古名爵星，得之主寿，喜见天月二德正官贵人，不喜见劫财，以化气证之，甲之印为癸，戊癸火生甲己土也，但印忌太多，如三位四位，反不利于财官。此乃以少为贵者，不喜食神，如甲之正印为癸，食神为丙，丙辛化气水克戊癸化气火也。不忌劫财，如甲之正印为癸，劫财为乙，戊癸化气火能克乙庚化气金也。
偏印
偏印为枭，五行家所不取，如甲之枭为壬，以化气证之，丁壬木克甲己土也。乙之枭为癸，戊癸火克乙庚金也，年月见之，祖业必见凋零，日上见之，夫妻难免反目，时上见之，子息必不得力，甚则刑克矣。惟财多足以解之，若枭多财少，仍属无济。不明化气，不知枭之为害也。子平家知其害，不知其所以害，无他不明化气也。
比肩..败财
败财之名甚不雅驯，古法惟沐浴名为败，初未闻於比肩之中，立败财之名也，立之者必在唐以后矣，如甲见甲，乙见乙，是为同类，化气无同类之嫌，且败财必有拱物，如甲子见甲寅，则为拱丑，甲子见甲辰，则为拱丑；寅卯三位，如甲见甲，甲亦禄也，乙见乙，乙亦禄也。甲禄在寅，寅即甲也。乙禄到卯，乙亦禄也。凡有驿马者，最喜见之，有杀者其喜见同。
劫财
阳干劫财即阳刃，阴干劫财无刃矣，如乙阴干见甲非刃，反为可取，甲己土能生乙庚金也，最喜见杀，如甲之劫财为乙，庚为杀，杀刃并见，即乙庚合也，合财化杀矣。故见劫不见杀，则劫为不取矣。 劫财干头忌见合，如甲见卯，卯为刃，甲年生人见己卯，刃头见合，三命通会名为销镕煞，刃为古法所视为凶煞也。
劫财干头忌见官，如甲年生人见辛卯，庚年生人见丁酉，干头见官，名持刀煞，主不令终，难人贵格，亦不可测。甲人见乙卯为真刃，若重犯，主衰疾。官禄失退，盖太旺为五行家所大忌。凡行运见刃，财比耗散，历试历验，无一失者。
忌连珠刃，如庚戌见辛酉，戊午见己未，甲辰见乙卯，丙午见丁未，癸亥见壬子之类，连珠其力厚也，力厚则凶煞更重。
凡刃见禄名为护禄，主吉。如庚申见己酉，甲寅见癸卯是也。
阳刃对冲为飞刃，四柱中见刃又见飞刃者，反为贵格。如甲见卯刃，酉为飞刃，见之则凶煞逢冲即化矣。历代贵格多有之，此可信也。
论年干
年干喜月支有禄
如甲己年干，喜月支见辰戌、丑未；乙庚年干，喜月支见申酉；丙辛年干，喜月支见寅卯；戊癸年干，喜月支见巳午；得之者必富贵，如破坏则三十九岁以前，名利难发，年月主管三十年也。
年干喜干上有合
如年支子丑，喜四柱干上见戊，子丑中有癸。可合戊干也。年支有寅亥，喜柱干见己，寅亥中有甲，可合己干也。年支卯辰，喜柱干见庚，卯辰中有乙，可合柱干庚也。年支寅巳，喜柱干见辛，寅巳有丙，可合辛干也。年支午未，喜柱干见壬，午未中有丁，可合壬干也。年支有申巳，喜柱干见乙，申巳有庚，可合乙干也。年支有酉戌，喜柱干见丙，酉戌中有辛，可合丙干也。年支申亥，喜丁申亥中有壬，可合丁干也。凡破坏者，中年以后福不如前。
年干秀气坐禄
如癸年生人，月上见子；甲年生人，月上见寅之类。不贵即富，此即消息赋所谓生月坐禄，入仕赫奕之名。
论年支
年支忌天元相克
如子丑年生人，忌见乙；寅年生人，忌见庚；卯年生人，忌见辛之类。如有补救，仍无大损。
年支宜忌
古法重年支，名为地元，又名为命宫，不独年干为重也。如丑未年生人，月日时见甲戊庚之类，此见贵人也。如寅年生人，月日时见甲，此见禄也，谓之福会。如年干年支见合，甲己合为干合，卯戌合为支合。或一官一印，及一贵人，一本家禄，三两位贵人见合者，为大福之格。若一位上见灾煞（即申子辰年生人见午，亥卯未年生人见酉，巳酉丑年生人见卯，寅午戌年生人见子，名为灸煞）。
地煞
，（申子辰年生人见戌，亥卯未年生人见丑，巳酉丑年生人见未，寅午戌年生人见辰， 名为地煞）。
亡神劫杀，兼主兵权。若胎月日时上见本库贵人，天干与地支相合，或贵人合本家禄，正官正印者，亦大贵格。四忌主贫贱，亦分轻重，死败绝为重，病为轻，如寅午戌火，丙丁年生人见之为贵，若阳禄见旺，阴禄见官，其福减半。若见帝旺不见禄，又克本命，再带刑煞，如丙寅年生人，见戊午日时，即不为利。

---
## 古法论
古法论

古法论
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
1007字
古法重旬
凡夹拱俱在旬内得之，即为贵格，盖五行六气贵流通，又贵联络，旬中则得之矣。歌云：贵人禄马在旬中，不见空亡不见冲，自旺自生兼带合，鱼游浪里变成龙。年月日时同一旬，有如兄弟一家人，若兼禄马同旬内，鹤立鸡群富贵身。一般六合少人知，自古神仙不泄机，禄马贵人旬内合，合中添福更何疑。卜筮所以重空亡也。
古法重朝元
何谓朝元？年支月支见柱中之干是也。（所谓柱者，月日时是也，命中年月日时为四柱，合胎元计之五柱）见柱中之干得气旺相，即为贵格，今子平家专重日干，陋矣！古法之所以重四柱交互也。
空亡
凡凶神宜坐空亡，吉神忌坐空亡。古法重旬，故重空亡。金火水命喜空，木土命忌空。 空亡遇冲必发；空亡一合既不空；空亡宜坐生旺之地；凡空亡忌咸池六害并见，若并见多凶暴而死。
甲子旬中戌空亥亡，甲戌旬中申空酉亡；
甲申旬中午空未亡，甲午旬中辰空巳亡；
甲辰旬中寅空卯亡，甲寅旬中子空丑亡；
德秀
寅午戌月丙丁为德，戊癸为秀；申子辰月戊己壬癸为德（此即水土同宫，古法也，若火土同宫之说非也）丙辛甲己为秀；巳酉丑月，庚辛为德，乙庚为秀；亥卯未月甲乙为德，丁壬为秀；得之者赋性聪明，若遇财官主贵，冲克减力，盖德者本月生旺之地，秀者得中和之气也。
纳音表
：（略）
天干同而地支冲者纳音必同
沈存中梦溪笔谈云：一律合五音，十二律纳六十音也。凡气始于东方而右行，音起于西方而左行。气始于东方者，四时始于木，右行传于火，火传于土，土传于金，金传于水。音始于西方者，五音始于金，左旋传于火，火传于木，木传于水，水传于土，纳音之法同类。五行先先仲而后孟，孟而后季（孟即寅申巳亥也，仲即子午卯酉也，季即辰戌丑未也），此遁甲三元之纪也。甲子金之仲，隔八下生壬申金之孟，丙申生甲辰火之季，甲辰生壬子本之仲。如是左行，至于丁巳，五音一终，复自申午金之仲，隔八生壬寅，一如甲子之例，终于癸亥，自子至于巳为阳，故自黄钟至于中吕，皆下生。自午至于亥为阴，故自林钟至于应钟皆上生。按清代朱一新先生云：纳甲本于纳音，爻辰本于九宫，九宫纳音之法，今太乙壬遁星卜堪舆，时日小数，无不用之。旨哉言乎，先天本于纳甲，纳甲本于纳音，宋儒固明言之。其传自道家，宋儒亦并未讳言之也。若海中炉中诸名目，殆宋未术家倡之欺。

---


论命选用

论命选用
书名：
星命抉古录
作者名：
[清末民初] 谢絸庐
本章字数：
16037字
禄马并见为贵格 

所谓禄者，甲乙见寅，丙丁见巳，戊己壬癸见亥。庚辛见申，皆在寅申巳亥，此即旺地也。其实甲乙见甲，为天干之禄，丙丁见丙，戊己见戊，壬癸见壬，庚辛见庚，亦即禄也。但有禄无马，如玉之未施雕琢，木之未经錾削，不能成器也。例如甲乙见寅禄或见甲禄，寅午戌马在申，甲乙见甲或又见申，或见庚，即为禄马并见，则成器矣。此与刃杀并见之义相同，盖不旺则雕琢錾削反损其质也。知此则两甲或两乙见一庚，其一甲即为禄，庚即为马，两丙与两丁见一壬，其一丙即为禄，壬即为马。两壬两癸见一丙，其一壬即为禄，丙即为马。两庚两辛见一甲，其一庚即为禄，甲即为马，是亦禄马并见也，然而知之者少矣。不知此义专于地支求禄马，而天干之有禄马者，反置诸无用之列，是沈珠於渊矣。 

古法重禄马，子平以财官为禄马，不但失於矫诬，直失於荒陋也。 消息赋云：假令庚午人得壬辰日丁未时，运见戊申，缘庚禄午马同在申上，又如甲申人丁丑月己亥日丙寅时，其生时寅为甲禄，申为马，故应晚年有非常之遇。  

刃杀并见为贵格 

刃即帝旺，淮南子谓甲乙生於亥，壮於寅，老於戌。壮即今之所谓帝旺，壮字极精切，此古人之不苟。处不见杀，则嫌太过，杀即偏官，不见刃则嫌太弱，五行太过不及，均在可忌之列。并见则成为中和，故可贵也。但近时学子平者，只知地支有刃，而不知天干亦有刃也。如甲见乙，乙即为刃；丙见丁，丁即为刃，是为劫财。如乙见甲，虽得劫财而不得名之为刃，盖乙之化气为金，甲之化气为土，甲能生乙，即土能生金也，天干有刃，则应见杀以救之，至如天干有杀，则应见刃以救之，故天干如年上为甲，则月日时中应见乙庚，否则地支中有申巳，亦可代庚，卯未亦可代乙也，并见则当推为贵格。


注：如甲喜戊癸，己亦喜戊癸也，甲忌丁壬，己亦忌丁壬也；甲见丁为伤官，见壬为枭神，己见丁为枭神，见壬为正财，故俱忌。 

比肩三种，应分优劣，姑举甲乙为例，余可类推 

一甲见甲，此犹甲见寅为禄也，地支有驿马，更为佳胜，且两甲并见，地支必有所拱，如所拱为贵人，天月德禄马，即为贵格。 

一甲见乙，犹甲见卯之为刃也甲之化气为土，乙之化气为金，化气忌泄土生金，即泄气，故刃在不取之列。但有杀则反为可取，若见有禄，名护禄刃，亦不为忌。 

一乙见甲，此犹印绶也。乙之化为金，甲之化气为土，土能生金，即是生我矣。生我则即与印绶相等。自子平之学说，行比肩均在不取之列，其取者不过身弱宜比肩耳，嗟乎！简而且陋，相沿己非一日，此直命学之厄也。 

一凡两甲见庚，不为冲作双包论，反为可取。两乙见辛，两丙见壬，两丁见癸，两戊见甲，两己见乙均类推。  

天月德有在地支者，是宜注意 

天德既正月丁，二月坤（未申即坤也），三月壬，四月辛，五月乾（戌亥即乾也），六月甲，七月癸，八月艮（丑寅即艮也），九月丙，十月乙，十一月巽（即辰巳也），十二月庚，其干支错杂相见者，若见於地支，亦得举隅以推之。若正月德在丁，不见丁而见午，午亦天德也，三月德在壬，不见壬而见亥，亥亦天德也，余类推不详述。 

月德如申子辰月在壬，亥卯未月在甲，寅午戌月在丙，巳酉丑月在庚，若申子辰月不见壬而见亥，亥亦月德，亥中有壬水也。寅午戌月不见德，而见寅，寅亦月德，寅中有丙火也。余类推不详述。 

凡见天月德，则亡神劫煞，不忌见矣。凡见天月德，又见禄马，其力更厚。凡女命见天月德，夫荣子贵，百不一失。  

正官多见，宜见伤官，干上伤官喜见合 

正官一位，最忌伤官，正官多见，不妨见伤官以补救之矣。如甲见丁为伤官，丁之化气为木，甲之化气为土，土受克矣。如正官为辛，辛多则甲之力必弱，见丁则可以克辛，若不分多寡，而混言伤官之不利，正官是拘墟之见也。 

凡干上见伤官见合，反为可取，如甲年生人见丁为伤官，又见壬，则为丁壬合，不宜作伤官看，反为富贵，此则子平家尚不知也。  

凡多见财不妨见偏印 

偏印即枭神，凡有财者忌见之，为其坏财也。若财不止一位或三位四位，则不妨见偏印矣。如甲见戊己为正偏财，见壬为偏印，戊己若多，则壬为戊己所克，无能为害，反有即济之功。  

年支忌刑，冲则次之 

今子平家看沐浴看驿马，皆重年支，他则非所知矣！年支忌刑，如辰年生人，行辰运的不利，辰见辰为自刑，申年生人忌行亥运，甚则死矣，他可类推。刑甚於冲克，诚不虚也。  

年支为命宫，古法极重视之 

年支古法定为命宫，从局论之。例如申年支，辰年支，古法作水论，不独子作水论。《三命通会》偏正财合论，有类财煞一条，其言曰：寅午戌人见乙庚，申子辰人见戊癸，巳酉丑人见丁壬，一名幽微煞，主名利并行，又曰：如申子全，子为命属水，水克火，故火为身财，火墓在戌，是为命财库也。专重年支，古法如驿马、沐浴、亡神、劫杀，皆由成局定之。例如申年支不作金论，辰年支不作土论，此则可以信从，百试百验，无一失者。 

消息赋云：如甲子人得亥年，为木禄之一归（甲子命金，甲为禄，故亥为木禄），见申月是水命二归（子属水，水长生在申，故云水命），巳运是身金之三归（甲子纳音金，金纳音即为身，巳为金之长生），皆指三元本音长生之位。 

《三命通会》杂煞类，有天刑煞，如子丑年生人见乙时，寅年生人见庚时，卯辰年生人见辛时，巳年生人见壬时，午未年生人见癸时，申年生人见丙时，酉戌年生人见丁时，亥年生人见戊时是也，此时干克生年支也（存*聚印，如癸巳生人，柱中水多，俱库于辰，则癸巳受煞，以巳为命，巳火见水多，则本命受克为病，本库，古法名为正印）。

贵人禄马天月德，宜合不宜冲论 

凡吉星宜合，如贵人也，禄也马也，天德也月德也，一合则其力更厚，冲则受损，甚切无用矣。凶煞宜冲，惟阳刃仍宜合，盖刃嫌太旺，初非凶煞可比，故忌冲耳，《三命通会》均详言之。凡贵人俱不在旺地，多见则其人必巽，儒不在旺地故也。一见天月德，则其气厚，一见禄亦然。若见马则反激有力，皆为可取合则其力加倍矣，故必大贵。 

正官食神正偏财宜合 

《三命通会》论正官云：术者以甲见辛为官，不知真五行纳音为真官，如寅年生人纳音木，得己亥，甲己为真土，是纳音见真五行克也，若不见太岁本于克，但子日月时上，见乙庚亦是，若只见庚，谓之偏官，比之全者减力，又不见乙庚，只见乙巳、乙丑、乙酉，余位中多见申，申即是庚，亦可作乙庚论，不见申，只得三五分力，余仿此。又如己酉己卯纳音土，见丁亥、壬子、壬午纳音木见乙庚，虽纳音见真五行克为官，奈本干同受克，故不作真官，而作鬼断之，可见官星之宜合也。又云：有真官乡取命前三辰，月干与命干合，如丙子生人二月生，其命前三辰是辛卯，丙与辛合，君子通之，职居近侍，小人遇之亦主富豪。更可见官星之宜合也。又有真官催官，其言曰：如己丑得甲寅，辛丑得丙寅，命前一辰之类，为真官不贵即富。如庚辰见乙卯，戊子见癸丑，自下而上名催官之类，主功名发越，此官之宜合也（真五行即化气也）。《三命通会》论正偏才，有类财煞，寅午戌人见乙庚，巳酉丑人见丁壬，申子辰人见戊癸，亥卯未人见甲己是也。又云：甲己见丙辛，丙辛见戊癸为真财，主富盛。又纳音本于见真五行，如乙亥人，月日时中见庚，乙亥纳音火，乙庚真金，干头自见财也，名天财，主富足安逸。若纳音反制克干头，如丁卯火却能制乙庚金，此名鬼财，主一生得世财，为豪猾起家。 

《三命通会》论食神带合，谓甲人见丙，有辛合，己人见辛有丙合，乙人见甲己，庚人见丁壬，丙人见戊癸之例，主为官有权印，此食神之宜合也。 

若正印得偏财即合也，如甲见癸为正印，见戊为偏财，非合而何合更贵。《三命通会》采取古法甚多。其论正偏财云：乙亥人月日时中见庚，乙庚真金名天财，若通例，乙见庚，庚为正官，此名天财何也？盖古法重化气，正官与正财不甚分也，名为官，名为财，皆化气之代名词，观此可知矣。按类财煞一条，余历试之皆验。可见年支之宜重，等于年干。若专重日干，诚不足与语此也。  

官杀重化气纳音 

《三命通会》论偏官云：凡鬼多，而主本却在有气之地，其鬼化官，旺气逢鬼鬼化官，衰气逢官官化鬼，如丁於真五行属木，凡丁人见乙与庚为鬼，若丁亥、丁卯、丁未人见之，不为鬼。若亥卯未全，见三丁尤好，盖亥卯未木之正位，而又得三丁，木之气旺，全要有庚金克制之，又如丁巳、丁酉、丁丑人生居巳酉丑金之正位，木弱金强，更见乙庚真金，即以鬼论。又如六丁皆真木，而见乙酉、乙亥，乙真金也，却不为鬼，而反为官，缘丁贵在酉亥故也。壬寅、壬申见乙庚多，皆不为鬼，取其与纳音相比和故也。辛酉、辛丑见甲己，己巳、己亥见丁壬，乙巳、乙亥见戊癸仿此（此条极精细入理，学者须诊视之）。又云：甲戌纳音火，见丙辛化水为真官，若得丙申、辛酉或辛未、辛丑皆好，若见辛卯系甲之刃，变官为鬼，则为右职或胥吏之属。如壬申人纳音为成器之金，见火则坏，故壬申人见戊癸乃变官为鬼。又壬属木，木至申而绝，木绝见火则灰飞湮灭，此为尤凶。若癸酉虽亦同为成器之金，然本干带癸之官，故不为鬼，见戊尤好（此条极精细入理，学者须诊视之）。 

以上诸说，皆古法之精华，今之子平家，实未尝梦见也。余初从子平学说，犯遇大富贵之命，试之取穷机，疑星命之不可凭，丙辰年到京后，看四库全书，命学诸书，穷日夜之力而研究之，始知化气纳音，为星学之最重要，取古法以试之，百不失一。若财官印为化气之代名词，不从化气而谈命，是数典而忘其祖。纳音通于历学，更为星命之骊珠，星学不过历学之一端己。  

纳音定寿终之期 

《三命通会》云：金人沐浴火木胎，水死土墓四季推，推纳音金命生人，沐浴在午（如甲子年生人即为金命，此重年也），火命生人胎在子（如丙寅年生人，即为纳音火命），木命生人胎在酉（如戊辰年生人，纳音木命），土命生人，死在卯（如庚午生人，即为纳音土命），水命生人墓在辰戌丑未，而辰为本家库为尤重（如丙子年生人，纳音水命），可见子午卯酉不利于金火木土之命，辰戌丑未不利于水命，盖午火克金，子水克火，酉金克木，土能克水，水土同宫，於此可信。水土长生在申，死于卯，后人有阳生阴死，阴生阳死之说，谓癸长生在卯，乙长生在午，辛长生在子，丁己长生在酉，则子午卯酉有长生，试问？其乙、丁、己、辛、癸之沐浴在何支乎？故子午卯酉有长生之说，是为矫诬，万不可从。纳音定寿元，最为可信，癸与丁冲，亥与巳冲，更为不利，若又见亥，庶可解救。 

行运有以化气定之者 

消息赋云：陶隐居哥曰：甲己五年乙庚四，丙辛三岁丁壬二，戊癸须从一岁推。又有纳音行运气，相生福德相克凶，五行恭顺皆如意，金人遇金犯凶祸，木人见木营求逐，水人值水主动摇，运气顺逆须还记。假令癸酉男命三月生，三月建丙辰，便从丙辰起三岁；丁巳土二岁，此五年纳音是土，别无刑克，戊午住一年，己未住五年，此六年纳音是火，金遇火凶；庚申上四年，辛酉三年，此七年纳音是木，自十二至十八，主营求称逐，余仿此。 

按此法甚有理，信从之更为灵验，然推算颇嫌繁重，若评一命，非数日不能得之矣。然星命家不可不知化气纳音，甚为扼重也。  

行运有以纳音定之者 

消息赋云：便将生月用为身，却以纳音回作命，身衰克命短天年，命往克身长寿命（假令戊辰阳命男在二月生，五岁起运，顺行五十六，运至壬戌纳音水，水生戊辰，本又三月天月德俱在，寄在戌上，故曰寄生续寿）。 

古法重禄马财三项并纳音 

消息赋云：如癸酉生壬戌月丁亥日庚子时（其式如下）


月日时中纳音水土，阴生命，三辰会于禄马与攀鞍之上，斯命也必至身於贵显，玉井奥诀云：岁驾禄马带财官，英雄超迈，岁驾生年也，此说极验。 

按观此则，禄马与纳音并重，非如子平之以财官为禄马，若子平以财官为禄马，矫诬之说，万不可从。


注又云：如乙酉生丁亥月己卯日丁亥时，亥月虽乘水马遇丁亥土克之为鬼，卯日虽坐天禄（卯为乙年之禄，故名天禄），以水土俱死於卯，而遇身鬼冲破本命，所谓禄马反以为灾矣。若禄马即失，必得身财为资，如水以火为财，自绝于亥（按乙酉水命也），生月日时皆临三财死绝之地，此五行之穷数也。也虽有禄马身财，为鬼物所夺，纵使得运，以数之终穷休败，飘荡无归。 

注又云：假令癸亥生人得乙巳，岁遇禄，水土虽绝于巳，而以水人克火为财，火旺於巳，兼巳上乘马，虽巳亥相冲，而以身旺之财，不为灾咎。  

行运忌沐浴 

消息赋云：纳音沐浴大运逢之者灾，水土人运在酉（如丙子纳音水，庚午纳音土，水土长生在申，则酉为沐浴）。木人运在子，（如戊辰纳音木，木长生在亥，子为沐浴）。火人运在卯（如丙寅纳音火，火长生在寅，卯沐浴）。金人运在子（如乙丑纳音金，金长生在巳，午为

沐浴）。 

盖沐浴之对宫为死，五行重本宫，尤重对宫，一受对宫之气，不能作吉，故名沐浴为败地。 此指生年纳音而论，沐浴己为可忌。如申子辰年生人，行酉运，壬癸年生人，行酉运，壬癸日生人行酉运，皆为沐浴，俱不利。刑克破耗，必不能免，百试百验。 

太岁、太阳、丧门、勾神、官符、元辰、岁破、龙德、飞廉、天德、吊客、病符俱指年支，可据消息赋，玉井奥诀注以证之。 

吉凶神煞，都由命宫以求之者，非古法也，果老星宗图，以生年纳音为主，画一圆图，其神煞实根於生年支定之，本於古法，可以信从，古法之可据者，有如玉井奥诀，消息赋注，学者将此二书证之，并可知年支之宜重矣。  

冠带有沐浴余气，有临官进气 

《三命通会》云，女命忌见冠带，无他，冠带有沐浴余气也。金命冠带在未，木命冠带在丑，火命冠带在辰。但冠带亦有足取者，其临官之进气，亦伏於其中也，所谓年虽逢於冠带，犹有余灾，诚可信也。亦名禄库，消息赋云：禄前一辰，四十岁以后行冠带运必不利，若不见冲，更为可虑。  

流年忌见孤辰寡宿 

消息赋注：假令寅卯辰年生人，遇太岁在巳（太岁即所行之流年也）至如寅人勾绞，卯人丧吊，辰人谓之控神煞（辰人较寅卯生人为重，即孤辰），主阻碍，亦太岁不可在寡宿之上，如寅卯辰人遇太岁在丑，辰人勾绞，卯人丧吊，谓之窥神煞（寅卯丑即寡宿），主陷害。 观此可知年支之宜重矣，今之子平家不知。凡女命更忌见神煞，如见刑冲，则晦灾可减。  

行运忌墓鬼遇丧门 

消息赋注：墓在鬼中，乃五行墓中遇鬼，如金畏己丑火（如甲子乙丑纳音金，是年生人即金命，金库於丑，己丑纳音火克金，本库见纳音相克），木防乙未金（如戊辰己巳木，是年生人卯为木命，金库于丑，乙未纳音金，本库见纳音相克），水患丙辰土，土忌戊辰木，火忌壬辰水，命前二辰丧门，如辛亥年生人见己丑，丑为亥年生人之丧门。行运见之为大不利，按观可知纳音之宜重，年支之宜重也。余以此之百试百验，始知古法之自有真也。  

看命分类求之 

消息赋注云：天元论贵（甲子年生人，甲为天元），人元论富（如甲子年生人，子为人元），财命论贫富（如甲子年生人，子为人元亦名命宫），身鬼论寿夭（身即纳音，如甲子年生人，纳音金是身宫，鬼即克我者也）。 

又云：如庚寅木克丙戌土为财，土旺在戌，身命两木至戌，是虽背身之庚金禄（衰地，即背禄）以其财命有气，故不贫。又如甲辰生人得丙寅火，以金为财，绝在寅，辰土见寅为命鬼。兼遇空亡，财绝命衰，虽月建坐禄，财命无气，故不富。按财命当从纳音求之，今人置纳音不讲，失之陋矣。 

按财命论贫富，身鬼论寿夭，俱不重日干以此试之，较日干为可信，年干重化气，如甲年当作土看，丙年当作水看，乙年当作金看，壬年当作木看，戊年当作火看，癸年当作火看，丁年当作木看，辛年当作水看，庚己不变。若见合於月支，则祖业必厚，见於他处必富贵。年支忌刑，而冲则次之。生年纳音忌见克，克若有救，则不忌矣。克而又见亡神劫煞，枭神起杀，更为不利。  

养地即禄堂 

金养于辰（即长生之后一位，名为养），火养于丑，水养于未，木养于戌。古法名为禄堂，甚为可贵。消息赋注云：甲禄寅，寅为显见之禄，遁至甲戌，戌为甲之禄堂。此所谓不见之禄。按养得长生之气，较长生为可贵，盖长生俱有枭神，枭神为星命之大忌，故古法取养地为禄堂，试之甚验。 

行运喜官，流年喜财 

玉井奥诀云：飞黄腾达，运开一路官星豹变兴隆，年统平生财气，官星於化气有生助之力，故行运最喜见之。行运由本生月建而出，生助则其力厚，流年由本生四柱所共值，非财则流年无可喜之事。惟阴干则正财无可取，非偏财不得力也。阴干正财，於化气为见克也。如乙之正财为戊，戊癸火克乙庚金，克则见忌矣。此财之不能不分阴阳干以求之。  

时干为古法所重 

玉井奥诀云：时干化象，情合行当领用，可见时干之宜重矣。人至四十岁以后，时干宜行旺地，行绝地则必厄矣。又忌行七杀之地，此则历试历验。古法之有所谓朝元者，即时干对於年支，大忌见杀见刃也。 三命通会云：日寅午戌年生人，见丙日时，亥卯未年生人见甲日时，申子辰年生人见壬日时，巳酉丑年生人见庚日时，名旌德煞，得之必贵，是即地支朝元，得旺相之气。 

胎神为白虎煞 

水土生人胎在午，金生人胎在卯，火生人胎在子，木生人胎在酉，即长生后两位。如申子辰年生人，支系水命，忌见午字，此为胎神白虎。若克窃日主并用神，主血光横死，胎神必为阳刃对宫，实即飞刃也。刃为凶煞，飞刃亦然，女命尤忌（古法重化气，化气忌泄，泄古法名之为窃，其害等于克）。 

古法重化气纳音，胎为飞刃，飞为刃为凶煞，能冲出对宫之刃也。若日主再克窃生年，必无幸矣。  

四柱多寅申巳亥宜见长生，否则大忌 

玉井奥诀注云：寅申巳亥无长生则凶，无长生则为病、衰、死、绝，衰、病、绝、死则大忌矣。且劫煞均在寅申巳亥，惟长生足以解之，无长生则其祸等于七杀。假如地支见寅申巳亥，或三刑，若申宫庚辛或壬癸，寅宫甲乙或丙丁，巳宫丙丁或庚辛，亥宫壬癸或甲乙，一临生旺之地，便为贵格，不必拘三刑之说矣，此皆历试历验之说也。 

劫煞寡宿宜见禄贵 

申子辰年生人劫煞在巳，寅午戌年生人劫煞在亥，亥卯未年生人劫煞在申，巳酉丑年生人劫煞在寅，如寡宿，若亥卯未年生人在戌，寅午戌年生人在丑，巳酉丑年生人在辰，申子辰年生人在未，若见长生贵人及禄为福气，此可信也（如身旺宫中逢劫煞，勇冠三军，此仍在身旺地，纳音即身宫）。 凡凶煞一位不必忌，若两位三位四位，则大忌矣。若克年干则大忌。如劫杀在寅，其年干为己，寅木克土则忌矣。凡生年纳音为身宫，身宫宜旺，如甲子年金命，坐申酉月为旺。  

交互夹拱，古法所重 

玉井奥诀云：交互有意要审扶持，拱夹虽真，当防损露，交互如丙午见壬子，乙亥见辛巳等，拱夹如乙酉生人见癸未，乙酉癸未，中藏甲申二字，申为乙之贵人，交互气可往来，往来则气有藏蓄，此古法所重，今人多不知也。 

若丙午见壬子，乙亥见辛巳，庚申见甲寅，甲申见庚寅，不明交互，必以为天克地冲矣。知交互得生旺禄之处，则可许为富贵。其验如神，此子平家所未知也。  

辰戌丑未在衰地，名为关煞 

明通赋注云：甲见辰，壬见丑，庚见戌，丙见未，为阳数极，又为铁蛇关，阴干如乙见辰，癸见丑，辛见戌，丁见未，为阴关，稍轻。按此即帝旺之前一位，为衰地。小儿四柱犯之，流年又犯，运行休囚之地，主死。惟有印则化。有食则制，有刃则合，可以解救。按衰地惟五旬外交运见之，反为可取，盖壮年忌衰，老年喜衰也。 

戊寅作长生之误，相沿己久，试以化气证之 

古法水土同宫，壬癸长生在申，戊己之长生亦在申，今之卜筮家尚守此说。独子平渊海等书，谓火土同宫，戊辰生在寅，此大误也！但以化气证之，戊有火气，盖戊癸为化火，火之长生在寅，有如壬癸之见寅，虽病地，以化气证之，壬有木气，木禄于寅，癸有火气，火长生寅也。四言独步云：戊寅日主，何愁杀旺，露火成名，水来飘荡。戊癸化火，寅宫甲木，足以生之。  

杂格中，如归禄朝阳二格可取 

如戊日庚申为归禄，其实即财临旺地，戊之化气为火，见庚为财，庚见申日旺地也。辛日戊子为朝阳格，其实亦财临旺地，辛之化气为水，子即癸水，戊子即与戊癸同，水见火为财，戊旺于子，即旺地也。此二格可取也。 余如子日子时，名子遥巳，辛癸两日见丑，名丑遥巳，累牍连篇，无非曲说，试之亦百不一验，皆在可删之列。 如飞天禄马，为庚子、辛亥、癸亥等日，如亥子多，可冲出对宫巳午，如丙午丁巳两日巳午多，可冲出对宫亥子，名为倒冲禄，与飞天禄马相同，此尚有理。如井拦格，谓庚见申子辰，忌见丙丁巳午，此则不可信矣，庚为顽金，不见火必无一用，余历试多人，均无一验，若见丙丁火，尚有富贵，不见者直寒贫矣。 如癸日寅时，名刑合得禄，甲日见卯多，乙日见申多，戊日见酉多，己日见申多，名冲合禄马。又如癸卯癸酉甲午三日，名破官。又如庚申、辛酉、丙午、丁未、壬子、癸丑等日，名破财。辛卯、癸卯、辛未、癸未等日，名卯未遥巳。辛癸见丑寅日，名虎牛奔巳。辛未癸二日，名羊擎猪蛇。则皆为曲说，徒肴或人意而已。 《三命通会》杂格与《阑台》篇杂格，不下数百格，实则三命通会所收，可取者颇多，可删者亦不少。由作者万氏，尚守子平学说，不如《阑台》篇之纯，为古法可信从也。  

孤辰、寡宿、丧门、吊客皆冲破本局，故忌之 

亥卯未年生人孤辰在申（即未之前一位）寡宿在戌（即未之后一位）；申子辰年生人，孤辰在巳，寡宿在未；巳酉丑年生人，孤辰在寅，寡宿在辰；寅午戌年生人，孤辰在亥，寡宿在丑；此即方破局也。如亥卯未见申戌，亥卯未木局也，申酉戌金方也，金方破木局矣。故忌之，余例推。 子年生人丧门在寅，吊客在戌；即寅午戌破申子辰也；丑年生人丧门在卯，吊客在亥，即亥卯未破巳酉丑也；余例推，故忌之。消息赋所最忌也。 凡孤寡亡劫双见均为凶煞，惟贵人长生兴禄，足以解之，天月二德见之反为吉利，但最忌者克年干，一克年干，真为凶煞，历试历验。若神峰谓不足信，其矫诬甚矣。 古人年支重局，如申年生人，辰年生人，即以水论，破局必不利，故有孤寡亡劫诸煞。  

看子息重在时 

凡看子息须看其生时，如时坐长生、帝旺、临官，子息必多，衰、病、死、墓必少。若再见魁罡与华盖，孤、寡、亡、劫、枭神、七杀，干头见刃则必绝矣。  

阳干见杀得印而合，阴干见杀得伤官而合 

如丙年生人，见壬为杀，见丁为刃，则丁壬合而化木；癸年生人，见己为杀，见甲为伤官，则甲己合而化土。故阳干见杀宜见刃，阴干见杀宜见伤官。得之者即为贵格。 凡年干见杀刃，其力大於日上见杀刃，日上见杀刃多者，子平家有弃命从杀之说。若年上看之，则不必弃命矣，子平家弃命从杀，弃命从财，皆曲说也，何不取年上而一看之，甚矣子平之陋也。  

有病方为贵，无伤不是奇 

如刃为病，得杀以药之；枭为病，得财以药之；伤官为病，得财以药之是也。得药反为贵格，所谓马者申子辰马在寅，是对冲之物也，冲则必伤，然得禄则反为贵格。贵人不在旺相之地，所处类，多衰病死者，似伤矣。一见天月二德之旺相，即为贵格，不但贵反为奇矣。妙在格中如去病，福禄自天垂。去病莫如化合，如甲年见丁壬，丙年见甲己，见之反为富贵也。  

化气忌妒 

如甲己合忌乙妒；乙庚合忌辛妒；丙辛合忌丁妒；丁壬合忌癸妒；戊癸合忌己妒，其故何也？盖甲为夫，己为妻，一妻二夫则妻必妒矣。不然何以甲己合不忌戊；乙庚合不忌甲；丙辛合不忌庚；丁壬合不忌丙；戊癸合不忌壬乎？故柱中有妒者，去其妒则不为忌矣。但行运则凡冲化气者，仍为大忌。如甲己合见戊，戊癸合见壬，乙庚合见甲，丙辛合见庚，丁壬合见丙，行运则大忌见之也。如一乙见二甲，如一甲见二己，一丙见二辛，一辛见二丙，名双鸳合不作妒论。  

化气 

以年遁月，如甲己之年丙作首，以日遁时，如甲己还加甲，其必用甲己何也？甲己化土，同宫也，惟同宫可以统领地支，内经为谈五行之最古者，如甲年不作木而作土，乙年不作木而作金，皆本化气以立说，后人谈禄命者，鉴于化气之宜重，人命中不皆有化气之合成，爱定为财官印诸项名目，所以便于鉴别也，兹撰一干之歌诀，余可类推而得之。 化气之说，本诸内经，其源最古，超于子平，即如甲木化气，须顾本质为木，化气为土，喜见丙辛，主克客身，辛为正官，丙为食神，喜见戊癸，生我得阴，戊为偏财，癸为正印，忌见丁壬，克主之身，丁为伤官，壬为枭神，忌见乙庚泄气不完。乙为阳刃，庚为偏官，化气一明，格局可定，谓予不信证十团锦。 玉井奥诀云：平生福德，莫如化气连绵。注云：己土生乙金，乙金生辛水，辛水生丁木，连绵不绝，可知化气之宜重矣。 《三命通会》论化气分昼夜，如甲昼生用木，夜生用土，戊人见甲，昼生为鬼，夜生为官，此曲说也。化气莫古於内经，内经本问及王冰注，均未有昼夜分定之说，为此说者必好奇立异，如阴生阳死，阳死阴生之说，殆唐以后俗儒倡之欺。  

化气有交互见之者，格为可贵 

凡命取化气往来，如辛亥金命，见丁巳土，有丁壬合，丁巳土命见癸亥水，有戊癸合，丁壬合，如戊戌、癸亥、丁巳、辛亥乃宰相命也。戊午火命，得壬子木中有丁壬木；戊癸火、丙申火命，得乙酉水中有丙辛水；乙庚金庚寅木命，得己卯土中有甲己土；乙庚金，如庚寅、

己卯、庚寅、己卯交互全，乃雨府命也，此可信从。 

纳音定寿元 

金人沐浴火木胎，土死水墓四季推，如甲子乙丑金，见午沐浴；丙寅丁卯火，见子为胎；庚午辛未土，见子为死；丙子丁丑水，见辰为墓；见之必厄。 凡火命金命人，忌见丑运；木命人忌见巳运；水命人忌见酉运；犯忌必促寿元。 凡四大空亡，如甲子甲午旬，无水；甲申甲寅旬，无金；凡值其日而生者主夭折。  

五行入垣（元） 

如水命人见壬辰，土命人见丙辰，火命人见甲戌，金命人见乙丑，木命人见癸未，是为本库，名为五行入垣，阑台篇运：得之者官居五府。

二德升天 

乙丙丁年生人，见天月二德或二德见乙丙丁全，俱为升天。 

重盖重金 

辰年生人见辰，戌年生人见戌，丑年生人见丑，未年生人见未，为华盖。命中见纳音金二位、三位者，为重盖。如乙丑乙未庚辰生人，见庚戌或庚辰，庚戌生人见乙丑乙未者，亦合此。  

日禄见官 

午为太阳，既日也。如丁年生人见壬午时，壬为丁之官星。己年生人见甲午时，甲为己之官星。癸年生人见戊午时，戊为癸之官星。此官星即化气合也，得之者必大贵。  

活禄兼活马 

长生前一位为养地，名为活禄，又名禄堂，古法极贵之。如甲乙见戌，丙丁见丑，庚辛见辰，戊己壬癸见未，是为活禄。活马既食神也，如兼得之，即为贵格。  

天关地轴 

亥为乾金亦为乾，辛亥纳音金，是为天关。申为坤，土亦为坤， 戊申纳音土，是为地轴，戊申辛亥并见者，合此必贵。 

三奇会龙虎 

乙丙丁见寅辰，合此。甲戊庚次之，壬癸辛又次之，见之必贵。  

二德会旌旗 

亡神劫煞见天月二德是也，得之必贵。如明代谢源明，丁巳、己酉、甲寅、壬申，寅为劫煞，寅宫丙火为天德，申为亡神，申宫庚金为月德，所以官至尚书也。 又明代熊浃，亦官尚书，其命为：戊戌、丁巳、己亥、丙寅，己为亡神，戌宫辛为天德。民国陆建章，官督军，其命为：癸亥、庚申、甲寅、乙亥，寅为亡神，申为劫煞，癸为天德，庚为月德。张志潭，官总长，其命为：甲申、乙亥、辛巳、戊子，亥为亡神，巳为劫煞，甲为月德，乙为天德，可见此说之足信。但结果如陆建章惨死，其亦亡神劫煞之故欺。  

二德扶身，即将星扶德 

凡月将，如寅月见亥，卯月见戌（即六合），再见天月二德，必大贵。月将者即日月交会於躔（chan），天月二德，即月支得旺相之气也，得之必大贵，历试不失。 

三十六位贵 

阑台篇云：三十六位贵，按此则天干必合，地支则为后一位，如甲子见己亥，甲己一合，子后一位为亥是也。壬申见丁未，乙丑见庚子之类，皆合。此后一位为进气，故主贵。  

大衍虚一 

阑台篇云：大衍虚一，按此即四十九位是也，七日为来复，四十九位则为大来复也。大衍即五十之数，虚一则四十九位也。此则天干必拱，地支必同，如甲子见壬子，乙丑见癸丑，丙寅见甲寅，丁卯见乙卯是也。甲子见壬子，中拱癸字，癸见子即为禄也。乙丑见癸丑，中拱甲字，甲见丑即为财贵也。丙寅见甲寅，中拱乙字，乙即印也。所拱皆为吉神故可贵，若顺数之为十三位，即两旬内也，得之必富贵，历试历验。  

官贵同宫 

官星贵人，同在月支，再见禄马，必见大贵，如明代大学士靳贵命：甲申、丁丑、己亥、丙寅，丑宫辛金，为甲之官，又为甲之贵人，甲禄在寅，寅为申年之马，甲己化土，见丑为勾陈得位，所以官居极品者也。又王锡爵大学士，其命为甲午、癸酉、丙戌、甲午，酉为甲官，酉为丙贵，癸为甲印，丙为甲食神，丙戌为食神坐库，所以大贵。 

双包格最为可贵 

子平只知子午双包，不知此特举一隅(yu)以立说，实则卯酉亦有之，寅申亦有之，巳亥亦有之，辰戌亦有之，丑未亦有之。一子一午，一卯一酉，是为对冲，若一子两午或一午两子，若两子两午，俱为双包，不必拘定子午。他支亦可类推。此可即代数以证之，假如寅等于四，申等于八，其公式如下，得之必富。

寅======四；申======八；寅======八； 

即：寅======八；亦即：寅======申；  

地支刑冲，天干须见旺相 

地支如三刑六冲，或子午卯酉中见三位，寅申巳亥中见三位，辰戌丑未中见三位。如天干旺相，则地支得气必厚，其人必富贵矣。如明代吴狱尚书，其命为：甲子、壬申、癸巳、甲寅，是为三刑矣！妙在甲旺于寅，壬癸旺于申。如吴宗达大学士，命为：丙子、己亥、辛卯、丁酉，己旺于子，辛旺于酉。高义尚书，其命为：丁丑、庚戌、乙巳、癸未，丁之本库在戌，庚之本库在丑，古法本库作印绶，亦旺地也。

天地合德 

干支俱合同在一旬，如甲戌见己卯，戊辰见癸酉，时合为上，日合次之，如己巳甲辰，甲己合；庚辰乙酉，乙庚合；丙戌辛卯，丙戌合；壬寅丁亥，丁壬合；戊寅癸亥，戊癸合；丙申辛巳，丙辛合；壬午丁未。丁壬合；戊午癸未，戊癸合；其地支亦合也，得之者非富即贵。

一气为根 

如年月日时，胎纯、金纯、木纯、水纯、火纯是也。若纳音木命，如戊辰生人见寅卯辰；丙寅年生人见巳午未；甲子年生人见申酉戌，不嫌杀多，杀多则贵，即成方则力厚，非冲则机括不灵也，故宜见杀。

两仪贵耦 

如庚午见辛未，庚贵人在未；甲子见乙丑，甲贵人在丑；清代总督陶模。其命为：乙未、丙戌、乙亥、丙子，乙贵人在子，丙贵人在亥，交互俱见贵人，所以大贵。  

地支连茹

年月日时胎相间一位，如子寅辰或午甲戌或申戌子是也，如子丑寅卯相连亦合。如清代戴衡亨大学士，其命为：乙亥、丙戌、丁酉、戊申，所以大贵。  

天地中分

如甲子见甲午，乙丑见乙未，丙寅见丙申，丁卯见丁酉，此正合三十位之数，其纳音相同，故阑台推为贵格。 

 

箕风畢（毕）雨 

寅为箕，箕好风，纳音如戊辰己巳大林木能生风，见寅则风有力矣。西为毕，毕好雨，纳音如丙午丁未天河水命，此二日阑台篇名之为雨，再见西，则雨有力矣。 

云行雨施 

丙子壬子为云，丙午丁未为雨，见互为云行雨施，阑台推为贵格。 

金白水清 

纳音金水命者，秋生合此，又水命人，见壬戌癸亥大海水必贵。  

火明木秀 

纳音火命春生者，合此，又火命人见巳午，有见卯时主贵。  

年支得化气之财 

年支（生年之支），如寅午喜见辰酉全，如亥子喜见卯戌全，如辰戌丑未喜见申巳全，如申酉喜见寅亥全，如寅卯喜见子丑全，此即得化气之财也。若化气在月日者更贵，凡地支化合，在月上见之，即为月将者，即月日交会於躔（chan）也。  

支合鸳鸯 

如一亥合两寅，一辰合两酉，一卯合两戌，一子合两丑，一申合两巳，干上如见甲己合，乙庚合，丙辛合，丁壬合，戊癸合更贵。天干之合，皆由黄道赤道而得之，说详内经甚为可贵也。  

纳音所忌 

如纳音一土四水，名为水涌土崩；一木四火，名为煨枯髅；又木衰火旺，名木衰火炎；金多水旺，名为晦暗不明。阑台篇所忌不取也。 

飞廉值煞 

寅午戌年生人见酉，酉为火之死地；亥卯未年生人见子，子为木之败地；巳酉丑年生人，见午，午为金之败地；申子辰年生人见卯，卯为水之死地。男命犯之必不免于刑伤。女命犯之，必不免于尘。阑台篇详言之，历试不爽。  

行运见绝，地支忌克制 

凡行运至绝地，如甲乙绝于申；丙丁绝于亥；壬癸戊己绝于巳（水土同宫，戊己壬癸亥子同宫）；庚辛绝于寅；如纳音又见克制，必促寿元。如甲子金命，交丙寅运；丙寅火命，交癸亥运；戊辰木命，交壬申运；癸酉金命，交乙巳运；是为绝地，又逢克制促寿无疑，历试历验。  

男命忌飞廉运，女命忌丧门运 

本命前第九位为飞廉，如子年生人见申，丑年见酉，寅年见戌，卯年见亥，九位为阳数之极，男命行运见之必促寿元。本命前二位为丧门，如子年生人见寅，丑年见卯，寅年见辰，卯年见巳，女命见之必促寿。

支神恶煞若见于天干，则更为凶 

玉井奥旨谓支神死败，天干又见透露，如甲见子为败地，见午为死地，败地在支，干上透癸，则败更有力；死地在支，干上透丁，则死更有力，此可信也。  

夹禄窠（kē） 

癸甲见丑（癸禄子，甲禄寅，若丑则居子寅之中，拱谓夹也），乙丙见辰（乙禄卯，丙禄巳，辰夹之矣），丁庚见未（丁禄午，庚禄申，未夹之矣），辛壬见戊（辛禄酉，壬禄亥，见戌夹之矣），得之必贵，忌冲破，忌填实，所谓冲破者，如丑见未，辰见戌也，所谓填实者，如丁癸见丑，忌再见子，再见寅是如也。明代翁大立尚书命，丁丑、甲辰、癸卯、癸丑，为癸甲见丑。石星尚书为，丁酉、癸丑、庚申、甲申亦是也。如汪三锡都御史命：丁酉、庚戌、庚午、癸未，为丁庚见未。霍韬尚书命：丁未、乙巳、庚寅、丙子是也。王纪尚书命：戊午、辛酉、戊戌、壬戌，为辛壬见戌。方良永尚书命：辛巳、戊戌、壬子、壬寅亦是也。  

龙虎拱门（如明大学士谢韬命：己巳、丁丑、甲戌、甲子，戌亥拱子）

阑台云：五行中以对冲为天门，如酉年生人，对冲是卯，则卯即天门。不见卯而得寅辰（寅辰即拱卯），寅为虎，辰为龙，合此格矣。按凡对冲年支不明见而暗拱者，得之者必贵，此不过举其一端耳，可以类推。  

脱胎化神，超凡入圣 

纳音为古法所重，如金命生人：甲子、乙丑、壬寅、癸卯、庚辰、辛巳、甲午、乙未（此皆指生年而言下，仿此）见壬申、癸酉； 木命生人：如壬子、癸丑、壬午、癸未、庚申、辛酉、戊戌、己亥，见庚寅、辛卯、戊辰、己巳； 土命生人：庚子、辛丑、丙辰、丁巳、庚午、辛未、戊申、己酉、丙戌、丁亥，见寅巳卯。火命生人：如丙壬、丁卯、甲辰、乙巳、丙申、丁酉、甲戌、乙亥，见戊子、己丑、戊午、己未。 水命生人：丙子、丁丑、甲寅、乙卯、壬辰、癸巳、壬戌、癸亥，见丙干丁未合此格。 按金之纳音，无丙丁戊己，其不取壬寅癸卯者，亦金病于寅，死于卯也，又木之纳音无甲乙丙丁；土之纳音无甲乙壬癸；火之纳音无庚辛壬癸；水之纳音无庚辛戊己；金取剑锋、钗钏者，取其己成材也。木取大林、松柏者，取其林大也。火取天上霹雳者，取其火焰之高也。水取天河者，取其水力之高也，午未合日月也。土取屋上城头者，取其卯戌化火，寅亥之化木也。  

凶煞忌带根 

亡神劫煞，孤辰寡宿等皆凶煞也，忌见带根。如明代曾铣，其命为：己未、丁丑、癸卯、甲寅，寅为亡神，寅见甲为带根，盖不啻（chì）亡神两重且带根，则其力较厚，所以官高而不免凶死。  

干支俱拱 

明桂萼(e)遭不次之升擢（zhuō），官至大学士，其命为：戊戌、壬戌、壬午、己酉，天干拱己庚辛三位，壬午壬戌，地支拱未申酉，天干所拱之己，地支所拱之酉，即己明露。所拱者为未申之地支，庚辛之天干，故有此骤膺显秩也。  

补成全局 

明代王锡爵大学士命：甲午、癸酉、丙戌、甲午，是即寅午戌成全局，盖寅宫甲丙见于天干，不必见寅，而天干己补成之矣，此类甚多，星学家不可不知。  

补成驿马 

明代王一双尚书命：甲辰、丙子、丙申、乙未，其驿马在寅，甲禄亦在寅，此乃不见寅而甲丙见于天干，与见寅相同，盖寅宫藏甲丙也，禄马俱见，复见全局，贵格也。  

决寿元法 

古法二十五岁以前重年干，二十五岁以后重日干，如年干为甲，行运为庚，可畏也。但亦有补救者，如甲有二三位或寅为二三位，则一庚不足以可之，可补救者一。如柱中有戊癸全，则戊癸火足以克之，可补救二也。如柱中有丙，则丙可克庚，可补救三也。此看杀运之法也。二十五岁以后行运仿此。 

若甲年干行壬运，此为枭神补救之法，亦如杀运看法。 

二十五岁以前，忌行衰、死、病、绝之地，但亦有补救者，如甲年生人行辰运，诚非所宜，但柱中有戌可补救者一也，如柱中有丁壬，则丁壬木可以克辰，可补救之二也。 

如行亡神劫煞运，则家庭必多晦滞，甚则刑克，如行墓库运，则破财失业，见冲刑可减轻。且可博得虚名，二十五岁以后类推。 

如行阳刃飞刃运，或破财或克父或克妻。 

如行沐浴运，则刑克破耗均不能免。 

如行临官运，则破财克妻或克父。 

如行伤官运，柱中有正官者，必不利，甚则破耗、刑克、口舌、词讼、病厄，如柱中见偏财者可减轻。 

如行枭神运，柱中有食神者，必有奇祸，柱中有偏财者，足以减轻。二十五岁以后，重日干，宜行生旺运，忌行衰、绝、病、死、沐浴、墓库。 

四十五岁以后，不妨行衰、病、死、绝诸运，但沐浴仍忌，若墓库最为相宜，大忌临官阳刃。 

五十岁以后，大忌长生帝旺临官，犯忌恐无生理。 

女命 

女命如乙年生人，用庚为夫，甲年生人，以己为夫，庚用丁为官星，丁却为乙食神，亦即子星也，庚生旺得地，即夫得力，若食旺官明，可卜夫荣子贵。 

喜天月德贵人，禄马会于长生墓库之地，七杀有制，官星得气，孤鸾得见官星，天德又见化杀，伤官见印，伤官用财，空亡遇破。 

忌三合六合太多，官星太多，偏官太多，驿马太多，比肩太多，印绶太多，临官太多。又枭神，伤官，七杀，阳刃，沐浴，亡神，劫，孤神，寡宿，空亡，双鸳合（如一己见两甲，一乙见两庚，一辛见两丙，一丁见两壬，一癸见两戊），临官上又见桃花，名桃花马。临官上见劫杀，谓桃花煞。返伏吟，元辰，魁罡，杀皋，破禄，比刃遭刑，驿马交驰，天差地错，日刃逢杀（如壬子日马在申），官杀并见，有谓忌贵人太多者，未可信也。


