# 《珞琭子消息赋》

## 珞琭子消息赋

珞琭子消息赋

珞琭子消息赋
书名：
珞琭子消息赋
作者名：
[清] 珞琭子
本章字数：
26039字
元一气兮先天，禀清浊兮自然；著三才以成象，播四气以为年；
注解：元者，始也。一者，道生一，冲气也。有物混成，先天地生，以命法论之，如人初受胎月在母腹中，男女未分。以四柱言之，则知人本命也，尚未有生月、日、时。即贵贱寿夭未分，故云：一气。以大道言之，则混一气而生育天地也，主祖宗之宫也。（年）
阴阳既分，清气为天，浊气为地，地法天，天法道，道法自然。以命术言之，则如在母胎中，以是成形男女已分也。以大道言之，天地分也。以四柱言之，则生月是也，主父母宫。（月）
天地人为三才,以命术言之，是人生日是也，乃人身自得之宫矣.下临何宫分也.（日）
四气者，布木火水金，以为四时各旺七十二日，土旺四季各旺十八日，故为一年五行之休旺也。以命论之，是人生时也。（时）
以四柱论之：本命、生月、生日、生时、四柱也。每一宫有三元，有天元、人元、支元。生时主子孙也，更生时，天元不居休败，居于旺相，则佳矣；死囚，则见多而晚成。（四柱）
以干为禄，向背定其贫富；以支为命，详逆顺以循环；
注解：干者，是生日天元也，日干下有何支，支内有何人元，而与生日天元为禄，或有禄印，或有财帛。假令六甲生日人，甲子生旺，甲寅建禄，甲辰为财库，甲午为妻财，甲申为官印，甲戌为财官。其甲子以水生木，如秋生并十二月生,则有官贵命,官印无失。甲以庚辛为官,印为子，有癸善制其丁，故曰癸乃甲之印绶也。更须消息四柱内外，吉凶轻重而配其休祥，其言不可大疾，疾则不尽善矣。向者，要生日天元，向其禄马也，如无禄马，向其财帛，或有向其寿限，向其旺相也。假令六甲生日天元，若得夏至生，而居辰戌丑未，并丑位之上，则有财帛，及有祖基，若是秋生居巳酉丑申戌，四柱之内别无丙丁，则甲之向禄也。甲以金为官印，秋生金旺，故曰向也。若运到西方者，亦向禄也。运行南方及四季，亦向财也。若生月内，有官印于生日天元，则主官出祖宗，如生月及支内，有财于生日天元，则主有祖财。若生时支内有财，别无刑冲克破，则主自立财。其论官论财，更须精其休旺轻重言之，财库并旺相为佳，官长生、官库官旺相为妙。支者十二支也，支内有天元，十干甲禄在寅，乙禄在卯之类，宜生日天元取年月时中内天元配其吉凶，或有财帛，或有官印。或寿、或夭。假令甲日，天元属木，取金为官印，取土为财帛，见丙为寿星，见乙并亥卯未为刼财，合用官印或财帛，须精休旺言之。
运行则一辰十岁，折除乃三日为年；精休旺以为妙，穷通变以为神；
注解：运行则一辰十岁，折除乃三日为年，折除者，一年二十四气，七十二侯。命有节气浅深，用之而为妙。假令六甲日生人以金为官印，得六月下旬生（己），则有官印者有祖财。更若顺行阳运，则为佳，逆行则运背矣。甲以金为官印，南方火能夺甲之贵，南方火土之分，却向财帛，若七八月尤佳。若六月上旬或中气生（丁乙）则无官。若年月时，在申巳酉丑位，更运行西方，则却有官印，而亦荣显也。若六月中气或初气下生，却更年与时在寅午戌亥卯未之位，更天元有丙丁，只是商贾之命也。其五行休旺，巳具前术。凡论命，见贵贱未可便言，且精四柱内外天元，并三合有无克夺所主之贵。假令壬午日生，乃禄马同乡，切不可年月时中有甲乙并寅卯，若春生则甲乙旺，土死则壬背禄也。若夏秋生，虽见甲乙寅卯亦有官印，夏生土旺，则官印旺也，秋生则甲乙絶而无害，余仿此。
假令
壬子 壬子 丙申 辛卯
然丙申辛卯，天地六合。被太岁是壬子更壬子月，二壬刑于卯位，此合而不合也。若丙取辛作妻，定因财致祸而身灾也。凡看命切详内外五行相合，有无忌神，更有所用者，内外天元，得浅深向背而用之。
其为气也，将来者进，功成者退；如蛇在灰，如鳝在尘；
注解：气者，四时向背之气也。假令六甲六乙生日，春生则无官，夏生则有财，秋生则向禄，冬生则生旺，秋生得申巳酉丑或壬戌、庚辰，则有官印重矣。若生时，却居寅午戌巳上，更有戊己丙丁在时中，则官减半言之。如本位犯丙丁，南方火位，亦夺甲之印也。五行当权者，用之为福，不当权者，用之无庆。假令金用火为官印。九夏生则向官，七月生则气退，即官不迁进也。当用之神，旺相则有庆，死囚休败则退也。又如水命人，以土为官印，却得十月、正月、二月生、虽有土而不中用。以五行退则不当权而休息。此论五行气退罢权之道，如蛇鳝之在灰尘，则何可长久也。
其为有也，是从无而立有；其为无也，天垂象以为文；
注解：播出之初，孰为之有；大极之后，孰为之无；尽以有出于无，无生于有；在天成象，在地成形，变化见矣；
此五行论于絶地而建贵也，五行絶处有禄马。假令：丁亥、丙子、庚寅、甲申、乙酉、戊寅、壬午、癸巳、乙卯、乙亥，皆从无天元，受絶休囚之地，却成贵强之位。鬼谷曰，干虽絶而建日。成鉴曰：受气推寻，胎月须深，亦当论生日天元，破絶而贵也。赋言：五行穷絶处无也，絶中建禄则有也。凡此者皆合大道，贵而清也。易曰：悬象着明，莫大乎日月，日月者天之文也，阴阳之柄也，日往则月来，暑往则寒来，皆一生造化之文也。
其为常也，立仁立义；其为事也，或见或闻；
注解：五行者在天为五星，在地为五岳，在人为五脏。推而行之则为五常，常有可久之道，则秉乎仁义者，易曰：立天之道曰阴与阳。立地之道：曰柔与刚。立人之道：曰仁与义。人之道：非仁与义则不能立也。命遇金者必要木，有木者须要金，是谓有刚济柔，仁而尚勇，遇此格者多贵。赋曰：金木定其刚柔是也。其为也者，今术者将人生年月日时中支匹配吉凶作为也。或见者，年月日时上天元也。或闻者，支内人元也。甲在寅之类，又辰乃水土之库，戌火库，丑金库，未木库，辰中有乙，是春木之余气。未中有丁，是夏火之余气。戌内有辛，是秋金之余气。丑中有癸，是冬水之余气。有春分秋分、夏至冬至、二十四气，七十二分，阴阳所主之事以定贵贱今术者看命而定吉凶，知见与不见之理，执法而善用之则为妙矣。
崇为宝也，奇为贵也；将星扶徳，天乙加临；本主休囚，行蔵汨没；
注解：崇者尊也，凡看命，主本得则成庆，并上下三元禄马为竒，切忌别位岁月时中冲克破，本位有损，则或贵而轻也，损之重，则贵而不贵也。生日厯贵地而日旺，不可击损也。故曰：崇为寳也。又如命中有掌寿掌财掌灾福之辰，亦不可被别位制伏刑克损夺，被损则有灾祸，假令甲日生人，年月日时中庚来克身，有乙或卯巳午火，则能救之也。为福之地，不可被伤。祸聚之地，不可无救。三竒为贵者，谓年月日时内外，三为匹配者。三竒，禄马则贵命也，更看禄马所乘轻重而言之。
三奇歌云：（三奇禄马：三合贵地---禄马、妻财、父母、）
甲己六辛头，乙戊向庚求，
丙辛遭癸美，丁壬辛更优，
戊癸逢乙妙，己壬并甲游，
庚乙丁须听，辛甲丙同周，
壬丁己堪重，癸丙戊何愁。
将星者，月将也。扶徳者，徳辰也。又曰：六合也。
假令
壬寅 庚戌 癸卯 乙卯
九月将在卯，扶其生日，更得九月金土六合，卯戌合，乙庚合，戊癸合，如此五行各不居休败，则贵命也。可作两府之上贵格。言虽生日，取合前面贵气，若亦本主休囚，即不为贵命也，只可作虚名言之。故曰本主休囚行藏汨没也。
至若勾陈得位，不亏小信以成仁；真武当权，知是大才而分瑞；
注解：勾陈戊巳土也，得位者，戊己日生，临于寅卯并亥卯位。下有官印长生，帝旺库墓，乃禄马之乡。不亏小信以成仁者，土厚主信也，更得位，则能成仁矣。此三奇贵印，即君子也。故曰：以成人之美也。赋曰：约文而切理者也，又曰：真武当权者，壬癸生日也，以壬午、癸巳、壬辰、壬戌、癸丑、癸未日生也。或四季月，亦是下有官印禄马旺相墓库而成庆，此乃作上格贵命言也。
不仁不义，庚辛与甲乙交差；或是或非，壬癸与丙丁相畏；
注解：前二句是贵命，切忌五行交差，甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸、是阴阳相合，而成贵命也。若甲见庚、乙见辛之类、皆是五行阴阳不合而交差也，乃无福之命。更有交差之论，且如甲以金为官印，见火而亦曰交差，则不成庆也。更有十二支交差，如午与未合，却被戌刑丑破，卯辰破于未位，此亦曰交差；卯与戌合，而忌辰冲丑刑戌未三刑也，辰与酉合，而忌午之破为害。余可例求焉，是者五行和合也，成庆而贵也。非者五行内外阴阳不起，即不是贵命也。丁畏癸，丙壬相畏，故也。若丁见壬，即为合。丙见癸即为官，一阴一阳曰道，偏阴偏阳曰疾。正合则为贵命，偏合不为贵命也，宜消息而言之。
故有先贤谦己，处俗求仙；崇释则离宫修定，归道乃水府求玄；
注解：固有达贤之士，自谦而处俗尘，降心火而进于水府，养丹砂而成妙道矣。以看命言之，五行中有水火既济之命也，又如丙子生人，得亥子时，或申子辰水位，亦曰既济。
假令
丙申、丙辰、丙子、丁亥、丁丑、丁酉
生人，或火以水相济成庆，皆为水火既济之命也。
是知五行通道，取用多门；理于贤人，乱于不肖，成于妙用，败于不能；
注解：取用多门，谓人命生处各自不同，基本亦异，吉凶向背，行运用法，所主者异兆，故曰取用多门。即非一途而取轨也，亦要人用心消息，五行所归即知吉凶也。贤达之人，深悉造化，愚者岂能晓了，易曰：茍非其人，道不虚行是也。
见不见之形，无时不有；抽不抽之绪，万古联绵；
注解：不见之形者，内天元也，库墓余气节令也，冲刑克破也，及五行休旺匹配生死也。三合、六合贵地禄马、妻财、父母，皆不见之形也。只闻其有形而用之，自然应验矣。凡取用法，则比蚕妇抽丝之妙，善取者，能辨其头绪，自然解之得丝也。不善者，不知头绪，万古聨绵也。凡言命中贵贱吉凶，先得头绪，则灾祥自然应验矣。生时坐禄，甲日见寅时，乙日见卯时之类。时坐本禄，更看岁月，有无刑冲克破本禄，禄旺用之云云。
是以河公惧其七杀，宣父畏其元辰；峨眉阐以三生，无全士庶；鬼谷播其九命，约以星观；今集诸家之要，略其偏见之能，是以大解曲通，妙须神悟。
注解：此令术者，既见年月日时，取其有克而为用者，是何作官印用之，作官鬼用之，假令甲见庚或见申位为官为鬼须见金木轻重之用言之。假令丙日生人，逢亥七煞，亥中有壬，丙见壬为七煞。丁到子位，甲到申，辛到午，壬到巳，戊到寅，己到卯，庚到巳，皆为七煞之地，主有灾。如当生元有七煞，运更相逢即重矣，不利求财，主有灾。如当生岁月日时，元无七煞，则灾轻。故赋中引宣父畏以元辰者，即非前位辰也，是当生年月日时位，元有七煞，害生月生时者，乃名元有元辰也，即为灾重矣。虚中云：当生元有则凶重，无则凶轻。所以宣父畏以元辰者，是宣父命中，元有煞害之辰也。又戊见甲，己见乙为七煞，戊己人在十月生、正月生，虽生时居巳午，或更有庚辛，亦夭寿，为土死不能生弱金，金囚不能胜旺木。赋云：建禄而夭寿。余仿此。昔者峨眉先生，精通三命，毎言贵贱少有全者。鬼谷先生以九命之术，约以星宫，为赋比前贤自谦而言之，与物难穷理则同也。
臣出自兰野，幼慕真风，入肆无悬壶之妙，游衢无化杖之神，息一气以凝神，消五行而通道。
注解：臣者太子自称于君父前也，生于内庭，有芝兰之野之称。真风者，自幼乐于五行之真理者也。昔有悬壶先生货卜于市，国君闻而召之，先生拒命而不往，君令执之，先生预知，以杖化龙乘而去。息一气者，天元也，五行者金木水火土也，凝聚也、消散也。通道者符合也，阴阳不偏上下符合则能知造化，而贵贱吉凶寿夭定矣。犹然自谦无化杖乘龙之为也。
乾坤立其牝牡，金木定其刚柔；昼夜互为君臣，青赤时为父子；
注解：乾阳物也，坤阴物也。凡看命，见五行阴阳匹配，上下相合不偏者，为贵命也。若偏阳偏阴者，则五行有疾矣。金木定其刚柔者，且如木用金为官印，其金秋生或带壬癸水，而克木，即刚也。谓金旺时，水木无火则金刚矣，若金生于春夏，木带天元人元有火，则木刚金柔也，昼阳而夜阴，阳为君，阴为臣，日月相催，昼夜相代，则互为君臣也。青赤时为父子者，丁壬合生甲己，壬生甲，壬乃甲之母，丁乃甲之父，丁生己，己以壬为父，丁乃己之母。甲己再合，己生辛，甲生丙，丙辛再合，丙生戊，辛生癸。戊癸再合，戊生庚，癸生乙。乙庚再合，乙生丁，庚生壬。丁壬再合，复生甲己。周而复始，人只知木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，即不知阴生阴，阳生阳。阳产阴为父，阴产阳为母，丁乃甲之父，壬是甲之母，故云青赤时为父子。
不可一途而取轨，不可一理而推之；时有冬逢炎热，夏草遭霜，类恐阴鼠栖冰，神龟宿火。
注解：假令庚辛人，冬至后逢丙丁者，则为官印谓一阳生也，金逢火之生气是冬逢炎热也。夏草遭霜者，言丙丁人，夏至后，逢壬癸而得用也，谓一阴生，是火逢官之生气，故曰夏草遭霜。又丙丁人，冬至后生，虽遇七煞之乡，亦作官印之用。偏阴偏阳，则有官而不清也。又庚辛人，夏至虽遇巳午未寅戌，亦可作官印用，亦苦不清。夏至后，阴气深则为妙矣。若夏至气浅，官虽发早，而不益寿，更详元辰并运。言之阴鼠栖冰，如癸禄在子为地元，神龟宿火，如戊禄在巳为人元也。丙以癸为官印，戊与癸为匹配，子与支徳六合，癸以戊为官印，须识阴阳造化尊卑逆顺，戊以癸为财，丙以癸为官印，此与水火既济之道。如冬逢炎热，夏草遭霜，在学人深求之也。
是以阴阳反测，志物难穷；大抵三冬暑少，九夏阳多，祸福有若祯祥，术士希其八九。
注解：祯祥者为应，前贤比其五行吉凶，应验矣。如天子亲耕曰祯祥，务天下民勤于耕种，田中种榖，则生榖苗，时至七八月，则榖熟而为祥，元种豆苗，时至七八月，豆熟而成祥。其五榖下种，各有时也，则收成也，地内曽种，则望收。更有良田万顷，不曽耕种，则遇大熟之岁而亦无可收，不得祯祥也。此论人命八字内外，元无官印，则运临官印之地，亦不发官印。为年月日时中元无贵炁，论财亦论元有无也。
或若生逢休败之地，早岁孤穷；老遇建旺之乡，连年偃蹇；若乃初凶后吉，似源浊而流清，始吉终凶，状根甘而裔苦；
注解：假令庚辛人，秋七八月生者是也。金以木为财，木絶。以火为官印，火死。早岁孤穷，谓生日为父母，絶则为无祖财，亦无官印，则早厯艰难也。准此，若或运临禄马贵官之郷，亦多偃蹇而不成福。初凶者，生月凶逢于休败也。后吉者，生时得地也，居财旺，并官印旺地，运行向所临之位，却为有庆。止为初年之滞，中年晚年有福也。故曰源浊伏吟是也，若生月为鬼克身，若生时有救，是源浊之类，五行活法则度。如遇五行交错，但消息胜负而言之，人命有祖财而生者，少年富贵，故云始吉。如生时不得地或祖败官，或身灾疾，更背于吉地，则为凶也。至于晚年祖财破尽，终身困苦，虽有富贵之家，生时失地更不得运，故曰终凶。裔者苗也，如苦物而不堪也，此先富而后贫也。
观乎萌兆，察以其元；根在苗先，实从花后；
注解：欲知运内吉凶，先观根元胜负，根元有贵，则运临贵地而发贵。根元有财，运临财地而发财。根元有灾则运临灾而有灾也。贵贱吉凶，自有根苗，则无不结实而应验矣。
胎生元命，三兽定其门宗；律吕宫商，五虎论其成败；
注解：胎生元命者，乃人之年月日时，所得天元人元支元也。三兽者，寅午戌之类是也。门宗者一类也，如寅午戌火之类。五虎者支也，持大运逆顺，生日向背，数而行之。假令甲寅生午逢庚戌也，亦曰鬼，庚戌见丙午之类。赋曰五虎者，以寅为首也，此乃五阳相克也。论其成败者，有救而身旺则成，无救而身衰则败也，好事者宜精详之。
无合有合，后学难知；得一分三，前贤不载。
注解：无合者，年月时中，取财而无财，取贵而不贵，取合而不合，兼之以根在苗先，实从花后，此乃八字内有根而方发苗。又云，祸福者，然八字内外无合而有合在别位之内，内外五行刑冲克破于别位之禄，停住不得，至令飞走。三合就于本命生日相合或寅刑巳内丙戊，巳酉丑三合就走马，
假令
甲子 丙寅 癸丑 辛酉
若论官则背禄而不贫，以八字内外三元无戊，兼正月土死，其背禄明矣。却被寅刑巳，丑破巳，甲子遥克于巳。而巳内有丙戊被刑破，破而飞走出巳，三合就马。巳酉丑月三合，丙就辛酉，戊就癸丑而合癸，癸以戊为官印，此乃无合有合也。故后学难知，诚也信也。
古人歌曰：
虎生奔巳猪猴定，羊击猪蛇自然荣。
无合有合歌：
飞禄飞来就马骑，资财官职两相宜，
王中更得本家助，上格荣华富贵奇。
人歌：
志节二八亷贞女，四面猪猴狞似虎，
先看天元乘地马，后边集路教侵取。
得一者，既见有寅刑巳，丑破巳，而丙戊被刑破而出，则便分三而行。既得巳位为用，便是三合巳酉丑也，须有酉丑上有癸辛字，则为有合之命。虽刑而禄出，无合则不佳也。前贤者，为赋以前贤人也，立此一诀之门，后作赋者，又指说得一合三合见头绪，而作三合取吉凶也。
年虽逢于冠带，尚有余灾；运初至于衰乡，犹披尠（xian3鲜2）福。
注解：此言之带大运也，假令庚辛日人，初年无祖财，又自戌酉逆行，皆厯无财败禄之运，喜逢未运是财旺之地，只可言方入禄运，渐向泰也。只言从此运后，所求遂意，后五年方有三五分福也。运气浅深而言之，浅则福浅，深则福厚也。庚辛见未为冠带，缘运自西方而来，久闲于财禄故有尚有余灾也。言先厯贵旺之郷，或建财之地，已成大器而方交入败宫失财之地，未可作大败之运言之。只可言自入此运，不甚遂意，谓前运久厯贵强之地，根基极厚，虽临败运，未至大损，故初运入衰郷，犹披尠福也。
大段天元羸弱，宫吉不及以为荣；中下兴隆，卦凶不能成其咎。
注解：天元者干也，虽临禄马之地，若天元被伤，而本炁羸弱，则亦不能为荣。假令壬午人四月生，更别位戊己相克，贵而不贵也。可作虚名及无禄言之。然壬午宫吉，而天元无气，更加重重戊己来克，故名不贵矣。又云：不及者，上下五行休旺不相负也，又如庚辛日人，正月生，更别位有重重火相克于金，其金见寅卯甲乙，而亦无祖财，一生煎熬，遇财乡反成祸而身灾也。金春生克木为财，而木中旺火，必害其金而成灾。此亦是天元羸弱，而宫内有财不得而发矣。其余五行仿此言之。 中者人元也，下者支元也。假令十月壬建，其禄亥乃水之旺乡，此乃中下兴隆也，若丁亥日人十月生，乃火絶于亥，其丁生絶地，乃为丁卦之凶也。不能成其咎者，谓丁以壬为官印，而中下禄马建旺，而成庆。虽火临絶地，尚为中下之贵。成鉴曰：禄虽絶而建贵是也，陶朱云：絶禄亡财，不为凶兆也。丙人十一月生，壬癸人十二月生，并辰戌丑未。金人正月生，木人七八月生，土人亥卯未月生，皆临贵旺之地，谓消息也。
若遇尊凶卑吉，救疗无功；尊吉卑凶，逢灾自愈；禄有三会，灾有五期；
注解：尊者年月日时内外三元，有最得力者是也。赋云：崇为寳也，尊也。假令六甲生人，以庚及申为之七煞。若大运则庚及申为禄絶之乡，致身灾也，所为不能遂心。又如甲乙以庚辛为官，大运至巳午，又见寅午戌是也，神得气定，甲乙失官也。若甲乙人秋生，甲以辛为官，乙以庚为官，或二木用申为官，此乃鬼旺之乡，甲木全藉乙木或亥卯未为救。若遇行年太岁克木，或火运有害乙木之官，使甲被克凶也。元本甲藉頼乙配于庚，次用庚为偏官，若乙被害，则甲亦凶也。所谓用之者，不可受害也。乙既被害，则甲天元医疗无功也。五行为主者，病重而不能救也，若年月日时内外三元，虽有克战，而但不损外尊者，即逢灾自愈也。更切消息所损之神，主何贵贱而言之。害命则身灾，害妻则妻灾，害官则失官，与行年不和，则主上位不喜，不宜干上位若冲击行年岁君，则主有不测官讼，小人横事不足。或主身病，故曰尊凶也。假令甲乙以巳酉丑申子辰为禄，甲以巳酉丑为禄，即三会也，乙为五期之灾。乙以申子辰三会，为有禄之命，大运行于官郷，更行年太岁，是三会之年，与本命位主本相生，会于禄马，则此年定迁官进禄也。若太岁本命八字，及大运内外不合，更大运在鬼旺之乡，五期之岁定作灾矣，更精所生向背言之。
凶多吉少，类大过之初爻；福浅祸深，喻同人之九五；
注解：此两卦卦爻，以此人命四柱之中，三元内外元无贵气者，更运背禄马，则为凶可知矣。
闻喜不喜，是六甲之亏盈；当忧不忧，赖五行之救助。
注解：如甲乙用庚辛为官印，乃为喜也。却正月、二月、五月、十一月生，虽见金而无官印，谓正月庚絶，二月受气，五月金囚，十月金病，十一月金死，故曰闻喜不喜。当忧不忧者，如甲人见庚或甲在七煞之地，如年月日时中有乙，或有卯字。或甲春生或三位内有丙丁火，多助为不忧也，乙为合庚夫庚亲，甲为妻之兄也。若无乙有卯亦得。若十月十一月生，虽有丙丁亦不能为用，谓火无气不能克金。若无乙字卯字即用为忧也，其余准此。假令六甲生人，以辛为官，三春九夏，庚辛囚休，虽见申酉之位并庚辛，而不成庆也，谓金囚故也。春生甲日则克妻，无财无妻，一生少病，三月生，则为财库，夏生则有父母财，岁时有亥子，则为甲之生旺。有辰戌丑未为财帛，有申酉之位，则好学，有始无终。更看运行逆顺向背，如向遇鬼克，则横发官。资运背则逢财击运而不发，逢金亦不发官，谓金土元居休败，故不获福。假令乙生人，以庚为官印，春夏生无官，正四月克庚最重，乙以土为财，春正二月，土死无财，三月为乙之财库，有祖财。然申为学堂，亦有始无终。皆谓金休败。又如乙见庚为官，虽岁时位内有庚金或有申酉之金，若见天元有丙，则亦无官，此乃见庚而不用乃闻喜不喜之谓也。乙若四月生，时居亥子或申子时水乡，则却有禄，谓四月是金之长生也，乃乙遇官之长生兼有水乡，制其火而成庆，亦不清。
如胡茂老
丁卯 庚戌 戊寅 癸亥
九月二十八日生，八岁八个月退运，节气极深。起运将年月日时节气向背，乃上下三元匹配，有两三竒，八字俱无一字闲，皆禄马同乡，不三台而八座，以运临乙巳，被当生癸亥冲击，大运并刑提纲而罢权也。赋云：与生地之相逢，宜退身而避位。
八孤临于五墓，戌未东行；六虚下于空亡，自乾南首；
注解：乾在戌亥之间，假令甲子旬中，戌亥空亡也。戌未东行者，戌东行见丑，未东行见辰，如见生命内八字三元上下，居于辰戌丑未支内，人元被破而支虚，则一生孤立少骨肉，或为僧道，游走入舎之命。其于福气，可详所禀之气，察夫命向背，言之为妙。
天元一气，定侯伯之迁荣；支作人元，运商徒而得失；
注解：天元者十干也，支者十二支也。定侯伯之迁荣者，将为主，天元配其人元，而定其吉凶贵贱也。支作人元者，令好事者，八字内外五行作为也。运商徒而得失，看见支下有财无财，赋意令看命者，先看其有官印髙低，有者次看财命如何，有财则得财，无财则失财。如得大运即将为主，天元循环而推之，毎交一运，先看运下有何吉凶，次看运命八字，元有何吉凶，元有官则发官，元有财则发财，有灾则发灾。若当生年气深，则迎运前发其灾福，中气则主中停，如气浅，则所居欲交前运而方发灾福。更看逐年太岁如何，赋云：根在苗先实从花后，宜消息言之。
但看财命有气，逢背禄而不贫；若也财絶命衰，纵建禄而不富；
注解：如壬癸人生在三春，或见寅午戌，而八字内外，或有甲乙二字，即背禄矣。壬癸以戊巳为官印，被甲乙寅卯克夺去官印，即无官也。唯有水克火为财，春生火旺，故曰财命有气也。十干背禄，甲乙日生见丙丁，丙丁见戊己，戊己见庚辛，庚辛见壬癸，壬癸见甲乙，见之背禄无疑。假令生日是甲，岁月时上有丙丁，若居巳午皆背禄。以辛为官，辛是丙之妻，丁之正财，自然夺辛金。甲禄既背于丙丁，却有戊己，甲可取戊巳为妻财，而为福矣。赋云背禄而不贫也。更须精五行休旺，居支干方位并休旺矣。建禄不富，六甲人正月生，逢丙寅，是生月建禄也。甲禄在寅，故曰建禄，而不富也。正月土病甲，以戊巳为财，寅卯乃土病之地，虽建甲之正禄旺而无祖也，生月为父母，故无祖财也，死妻多数而孤。若岁时位内有亥卯未，或有乙干，故三妻之上，主一世贫穷，作事多虚诈，为人大様。或论官则名目而已，权印极轻谓无金，只见甲之本禄，而春生，则一生少病。若当生岁时得辛未、癸未、癸酉、辛亥、戌丑则佳，然金土本主休囚頼于金土分野，为官印为财，如得此岁扶小庆之命。大运遇巳酉丑位，则官印财帛奋发而亦不崇显也，谓金土絶死。赋云：根在苗先，实从花后，故也。若当生岁时位内无金土之贵，则遇金土而不发官印财帛也，谓岁时月内外元无金土之贵，则遇吉运而亦不发福，谓主本元无也。故云：福星临而祸发，以表凶人。谓运临贵地，而不发福，以表当生岁时，所禀富贵极厚而运临刼财七煞之地，虽败财败官亦自有喜，谓所乘福气之厚也。六乙人二月生是也，若岁时位内有申并巳酉丑，则官印稍得为用至轻也。如岁时位内天元有庚则尤佳。岁时若居辰戌巳上，则为乙之财亦妙矣。丑为贵地，财官两美，若月时位内有亥卯未，或更别位天元上见甲乙或寅位，则一生财帛不聚，克三妻以上，亦无祖财，为性好刚，亦平生少病，谓木春生而身旺鬼絶也。三月金方受胎，虽破命而长年也，乙卯以辛或酉为七煞，以春生金絶运，逢金为财库，巳为背禄而有财，午未见财多而不成。成鉴曰：絶破皆空，五行支枯也。逢申运则财发官得权，凡事遂意。若当生岁时元有申位，则依前申寅篇内究之。其五行活法，未见岁时分野之气，亦未可一途而取轨也。六丙人四月生是也，四月水絶，若岁时得癸亥、壬子、壬戌、癸卯、甲子、则官稍得，此亦鬼絶。而用鬼为官印，然不清亦可作有用之命，然一生坎坷，若岁时内无壬癸亥子，则是建丙火本家禄主之命。论六甲乙之命言之，亦无祖财。若临午未，则妻死三数，一生无财禄，出军班吏人，名目极卑。六丁人五月生是也，谓丁禄在午丁，以庚辛为财，五月金休败，无祖财，或因主克妻，若岁时有亥子申辰水，则为官用，然名目不清亦且入仕。向武臣止大使臣，文官止京朝而已，若岁时居巳戌或干头有戊己土，则名目而已，权印禄轻，情性动作亦同甲乙，皆是建旺本禄五行，别无造化而不君子也。六己人，五月生是也，谓己禄在午巳，以壬癸为财，五月以水囚无祖财也，克妻三数。子见而不立运，逢财而不聚，作事厚而有理，性好静，可言语，若岁时内有甲有寅，则为正官为福亦妙。有亥卯未则为偏官，干头有乙，则为鬼而不克身，谓甲乙夏死身旺鬼絶也。以甲为官，亦嫌木死而官卑，如岁时辛亥庚子癸丑或申子辰，则财但得亦无大富也。六戊人四月生是也，谓戊禄在己戊，以壬癸为财，四月水絶无财，克妻。见子多而不立，致有絶嗣。戊虽旺而鬼死，谓之偏易也，故赋云：眷属忧其死絶。若岁时居申子辰水位，则子晚见而不絶也，止有一数。余同上论。六庚人七月生是也，谓庚禄在申，论官则建庚之干，禄金以木为财，七月木絶，若上旬生，则有祖财。谓有六月金气，未为木库，虽临木絶之乡，以七月气而尚有三五分库财之福也。运至酉戌破尽也，酉戌乃庚之刼财，故赋云：小盈大亏，恐是刼财之地。加以戌刑未，祖财所以破尽也，若中旬末旬生，则无财也。或岁时居寅卯并亥未，则生财而亦不广。若太岁临于酉戌又无财也，若岁时干有丙丁，居于东南之位，亦为官印。若岁时支并却有壬癸，则无官也。若岁时居己午更两位干，是戊己则有官禄而不清不显，以秋火无气故也。陶朱云：若逢天元凶例遇鬼，则父子不亲，壬癸时庚辛为母，以丙丁为妻，被水克去丙丁，所以庚辛背禄也，运行午火旺之地，亦发福。则只是暂得时而已，终不成大器也。六辛人八月生是也，建禄临官财印，一依六庚同论，若辛亥、辛卯、辛未财则不阙，亦无大积。未为辛之财库，卯为辛之财郷，亥为辛之财长生，皆为支内支财也。以八月财絶命衰，纵建禄而不富也。此三辛，财且薄，其余皆依庚论，如庚申、辛酉、辛丑、吉凶之论，如辛巳时有贵而有官印亦轻。六壬人十月生是也，壬以丙丁为财，十月火絶，以戊巳上絶，赋云：己巳戊辰度乾宫而有厄是也。常术以水土絶于四月，其水固絶土，非也。土絶在亥，故以十一月生人，运到亥为厄运也，其壬十月无土无火，乃财絶命衰也。壬亦以戊己为鬼，十月戊己絶，假令岁时位有戊己或戌丑，未可作官印用，亦不为鬼。赋云：若乃身旺鬼絶，虽破命而长年是也。六癸人十一月生是也，癸禄居子，论财，论官印，论鬼，亦依干禄，仿言之。
若乃身旺鬼絶，虽破命而长年；鬼旺身衰，逢建命而夭寿；
注解：身旺者甲人正月生，甲以金庚为鬼，即可为学堂之用，不可作鬼，谓之庚鬼自然絶，而不能害其甲，虽破命而长年也。又经云身衰者如甲人秋生，秋金旺乃甲木絶，甲虽逢寅卯建禄之地，与庚金相逢，虽则重重之救必夭寿也。
背禄逐马，守穷途而凄惶；禄马同乡，不三台而八座；
注解：如六甲人生，在三春九夏，天元更带丙丁，则背禄也。逐马者，甲逢乙或亥卯木克，逐马也。甲以金为官印，春金絶，夏金囚，更岁月时中带天元丙丁，则甲背禄，甲以己土为财为马为妻，被乙并亥卯木克逐去己土，则甲无财而无官，必克妻也，故云。余皆依此推之。假令壬午生，下有丁已是三奇，禄马同乡。更要生时不在休败，如得庚午时，则时中庚自坐禄，以庚制其甲，以辛制其乙，使壬存己土即禄重也，无失而早发矣。若壬午日，得壬寅月时则背禄也，谓寅中有甲木夺己土，即壬无官也。寅中却有火生则依上论，如冬生则减半言之，秋生却有禄，谓木絶不能夺土，秋土懐金，金生壬生癸，木絶火死，所有以不能克土。若岁月时中有亥卯未，亦能破己土，卯亦破午，如岁月时中无争夺冲刑堕壊，则贵可定两府，更切精休旺言之为妙。赋云：禄马同郷，不三台而八座是也。若有为害之位，更精为害之休旺量力而言。成鉴云：更须四被无侵，多获吉庆，云：无全士庶，为百全之命也。
谓如太宰唐公命
丙午 庚子 壬子 丙午
何谓贵，谓壬午日，干起丙午上，丙字来克子上庚字，子上庚既被丙来克，则避丙却于午位，壬字乃庚之子，再得丙午时，丙又不与壬位，又来子位，二丙在子，皆为丙口，两丙皆厯贵地。赋云：归道乃水府求元，皆是丙癸造化也。庚午居干，又是三奇禄马同乡，此云飞天禄马也。天元动作出入，惟十二支辰不动，为属地也。
官崇禄显，定知夹禄之乡；小盈大亏，恐是刼财之地；
注解：论夹禄，戊辰日戊午时、丁巳日丁未时、己未日己巳时、壬戌日壬子时、癸丑日癸亥时、凡见夹禄者，不可本禄上有岁月所占，占了则官实也，实则不容物也，官不崇显也。其禄比盛物之器，空则容物，有禄占，非真夹禄也。
假令宋景阳郎中命
庚午 丁亥 己未 己巳
两己夹午中之禄也，却不合庚午太岁实了午位，又十月冲动，己巳夹禄不稳即不至清显也。如此之命华而不实也。凡见夹禄不稳徒有虚声耳，不可作夹禄论之。
假如王中命
甲寅 甲子
二甲夹丑，丑乃金库之乡，乃甲之贵地。公运行辛丑，除通判，丑运足而交庚子，被大运庚子克了子上甲字，乃夹禄不住走了贵，炁一旦壊尽，所以福聚之地不可被伤，福聚之地不可无救。其余夹禄夹贵仿此。戊见己庚见辛，壬见癸，皆为刼财，与甲见乙同，前五阳见五阴为刼财，克妻。后五阴见五阳，败财，不克妻，防阴贼或小人相侵。乙以甲为亲兄，以戊己为财，甲能夺己壊戊，丁以丙为兄，丁以庚辛为财，丙能夺辛为妻破庚。己见戊为兄，己以壬癸为财，戊能夺癸为妻，破壬。辛以庚为兄，辛以甲乙为财，庚夺乙为妻，破甲。癸见壬为兄，癸以丙丁为财，壬夺丁为妻，破丙。假如甲夺乙财是也。
生月带禄，入仕居赫奕之尊；重犯奇仪，藴藉抱出群之器；
注解：世术用六甲人正月生者,此名建禄而不富，此非生月带官禄也。生月带官禄者，如甲乙人秋生，丙丁人冬生，戊己人春生，庚辛人夏生，壬癸人生于四季月是也。且如甲乙木用金，为官禄也。庚金旺是生月带官禄也，遇之者官禄超迁，功名特达也。或问曰：此生月带禄而为福者，寻常有之，而赋意言之何重也。答曰：如赋云：略之为定一端，究之翻成万绪是也。如甲戌人八月生，建酉，酉中建辛。辛为甲之旺官禄。若当生岁时，居寅午戌火局，更别位有丙丁火，亦不能损甲之官禄。以八月火死故也。或当生岁时，居亥卯未木局，更或别位有甲乙木，亦不能夺甲之财帛，以八月木絶故也。有火不能损官禄，有木不能刼财帛。是财官两喜，为赫奕之尊，固其宜也。凡命中带禄者，禄出祖上，又不如生月带禄者，则父子之气，近为禄相须也。更有生日支内，天元自旺，生时不居休败者。复更行运在禄乡，如此之命，又何啻居赫奕之尊。是三台八座之格，应贵人之命。子又何疑焉。赋云：根在苗先，正此意也。竒者，三竒官印也，遇之者有威仪之贵也。藴藉者三元内外，岁月生时，藏蓄五行，括囊造化，贵气往还，无诸刑战，如此之命，出乎其类为大器之贵命也。
且如向公安抚命
戊寅 甲子 乙丑 庚寅
何以为贵，戊以乙为官印，乙丑自居官乡，乙见戊为偏官，戊居寅为禄位，又见庚辰时，乙丑见庚为官印，庚自居辰，辰中有乙为财帛，乙丑六合甲子月，是乙见鼠贵，则知宗族贵家，是名乙戊向庚，为三竒之贵也。不惟只此，而又金土之气坚润，十一月生五行藏蓄，唯忌逢火，其时火死水旺，三任方面可应出群之器。余可例求焉。此赋论贵命根基，此以后说运中会遇也，故下文云。
阴男阳女，时观出入之年；阴女阳男，更详元辰之岁；
注解：假令阴命男，三月下旬生，得节气深。
八岁运
乙酉 庚辰 乙丑 辛巳
乙木下取丑中金库为官印，又三月气深，时迎初夏，又得辛巳时。当生年乙酉，三合巳酉丑，丑位不背官印，三月气深，木向衰病。金向长生。赋云：向背定其贫富是也。又曰：将来者进。三十八岁运行丁丑，则财官两美。赋云：每见贵人食禄，无非禄马之乡是也。三十九岁，交丙子运，是谓出入之年也。且乙用庚为官印，见丙乃庚之七煞，当生年三月气深，向丙不逺，又大运丙子，子与巳合，合起巳中丙，丙克妻则乙损官，乙以庚为妻，则灾妻损财。更或值丙丁巳午年则凶。此是出入之年为凶可知也，时观者，是当生年中四时之时也。赋云：一旬之内，于年中而问干，一岁之中，于月中而问日是也。此年运交出入，当时迎气深，又辛巳时中有丙，初交丙子运，则灾损自应也。赋云：阴男阳女，便是阴女阳男也。前云：出入之年，此论元辰之岁，其理无二也，前论乙丑日阳命男，运出丁丑，欲入丙子，此亦是行来出入抵犯凶方之义。前说三月深，向丙丁之气不逺，运入丙子则失官。财损妻灾，况在四月三五日生，作三岁运，是当生元，有害官印之辰。赋云：宣父畏以元辰是也。其或更值寅午戌年，己未太岁，是名元辰之岁，则救疗无功也。便当生岁时中有壬癸，小运在申子辰，亦不济事，四月水絶故也。大率所犯有伤，不可救也。
与生地之相逢，宜退身而避位；凶会吉会，伏吟反吟；阴错阳差，天冲地击；
注解：生者生旺也，凡五行皆不宜生旺。阴阳书云：金刚火强，自刑其方；木落归本，水流趍末，则为自刑之刑也。且以庚辛言之，则金也，旺于西方，故庚禄在申、辛禄在酉。如庚辛生人，运到申酉，则宜退身避位也。夫何故，庚辛用丙丁火为官印，火至申酉则病死，则庚辛无官也。庚辛克甲乙为财帛，木到申酉则死絶，则庚辛无财也。官财俱衰，虽建禄而不富。故云：与生地之相逢，宜退身而避位。鬼谷曰：金降自乾，东而震，西南遇坤乡而败禄衰官，正此意也。赋意幽妙，宜深识之。此说运中，造为引问发明之辞，如上文云：出入之年，皆吉凶两存而不辨，在学人晓而合之，上下贯穿而得其辞悟矣。伏吟者，大运与元命相对者是也，以众术言，则不佳。以赋意言之，其间亦有凶会吉会存焉。错者，错杂也。差者，交差也。人命有阴阳错杂，人运亦有阴阳交差，多为灾损。如元命与运在东南，而遇太岁西北者，谓之天冲。元命与运在西北，而太岁在东南者，谓之地击。大概与阴阳差错不殊，然不能无别焉，西北冲东南者，主动改出入，是内冲外也。东南冲西北者，虽冲而不动，是外冲内也。遇此者皆主不宁，其间吉凶两存，详而言之。
或逢四煞五鬼，六害七伤；地网天罗，三元九宫；福臻成庆，祸并危疑；扶兮速速，抑乃迟迟；
注解：如元命犯辰戌丑未，在四柱中或大运又行到或辰戍丑未之上者，谓之四煞。五鬼如大运干为鬼制财克官印，此五行之鬼也，与太岁同。六害者，且如丑未生人，四柱中复有丑未，更大运在辰戌丑未之上，却遇太岁在子午卯酉者，谓之六害。遇之者主骨肉分离。七伤者，运中逢七煞是也。如甲乙日生人，用庚辛为官印，运在南方或逢寅午戌巳与未太岁是也。四煞轻，五鬼重，六害轻，七伤重，运逢之轻，岁遇之重。地网天罗者，戌人不得见亥，亥人不得见戍，谓之正天罗。辰人不得见巳，巳人不得见辰，谓之真地网。遇之者灾病连绵，不独岁运忌逢之，四柱中亦不宜也。三元者，日干为天元，支为地元，纳音为人元，即三元九宫也。
假令
戊寅 壬戌 甲申 己巳
阳男命气浅，八岁运。甲以金为官印，九月生是生月带禄也。二十六岁小运，至辛丑大运，乙丑二运，幷在官禄财库之上，未可言凶，此名吉会。故曰福臻则乃成庆也。
又如
乙酉 癸未 庚戌 甲申
阴男命气深，九岁运逆行，以生日庚戌下，取火库为官印，又六月生亦是生月带禄也。三十九岁大运，到庚辰，乙庚合，小运甲辰，并天地六合之上，未可言吉也。以当生六月气深，运到庚辰，辰冲戌，辰乃水库水克火，三合甲申水长生，两辰冲戌破官印，则为凶会。又曰：祸倂是乃危疑也，扶兮速速者，如前戊寅年，以甲申为主运到乙丑者或遇行年太岁三合，合上扶同相助，则为吉庆而速速也。扶助也，若太岁无情或相冲相害，则是与气运相抑，抑不顺也。是乃发福迟迟也大凡推运，须看生年太岁与运生克。生克已定则吉凶无不应验矣。
历贵地而待时，遇比肩而争竞；至若人疲马劣，犹托财旺之乡；
注解：生日临官印之贵，是历贵权之地。且如壬辰癸巳日，用土为官印，用火为财帛，若生月不居九夏，不在四季则是虚声之命，虽历贵地而犹待于四时，基本元有元无也。遇比肩而争竞者，如壬辰癸巳生人，更生九夏，四季得其官禄之时，大运又在火土分野，为吉也。或遇太岁是壬癸或为冲刑或为破害，是比肩而争竞也。如此者，防称意中失意主灾祸也。如不是壬癸，岁是亥子丑亦同。如当生岁时中有戊己重者为有救。人疲者，人元疲乏也。马劣者，所合之辰马弱也。假令甲午生人，运行西方申酉戌者是也。午为人元属火，到西方死絶之地，是人元疲乏也。甲以己为财，午内有己土，己土到西方亦自衰败，是劣弱也。犹托财旺之乡者，午虽疲乏，犹赖西方金旺为财，己虽劣弱，秋金懐壬癸，亦可与己破鬼生财也。
或乃财旺禄衰，建马何避冲掩；岁临尚不为灾，年登故宜获福；
注解：与前意同而理异也，如丙午人运至西方，财虽旺而禄衰，下元建马为助，言辛酉中有辛合丙也，则不畏冲掩也。掩者，伏滞也。如伏吟之类。冲者，冲击也。如反吟之类，既是支元人元有财，财且旺而禄衰者，犹可以扶持，纵岁运在掩伏冲击者，亦无害事。此与中下兴隆不殊。前说财运掩冲，此论岁临运位，亦未可便言凶咎。太岁为造化之主百煞之尊，来临压运，多凶少吉，若于三元内外，五行官印有用者，亦可以利见大人，而成吉会。若三元内外财帛有用者，亦可以因贵人而发财帛也。且如生日是壬午，太岁是庚午，运是戊午，此年岁运之临，亦为吉会也。次年交辛未，其气不殊，官印财帛有用，则固宜获福也。
大吉生逢小吉，反寿长年；天刚运至天魁，寄生续寿；
注解：丑为大吉，未为小吉。如癸未日生人行丑运，或丁丑日生人行未运，不得谓之反吟，皆谓之生气。且癸水受气于巳而成形于未，丁火受气于亥，而成形在丑。故曰：生逢如壬课发用丁，课在未而癸在丑，亦此意也。丑未为阴阳之中会，天乙贵人所临，主本与运逢之，则有长年之寿也。辰为天罡如庚戌生人行辰运，或甲辰生人行戌运，不得谓之反吟也，且庚金受气于寅而成形于辰，甲木受气于申而成形于戌，皆是生气。鬼谷子曰：罡中有乙，魁里伏辛，是也。前云生逄，后曰寄生，义不殊也。
从魁抵苍龙之宿，财自天来；太冲临昴胃之乡，人元有害；
注解：从魁酉也，苍龙辰也。如酉日生人，运至辰者是也。酉中有辛金，辰有乙木，金克木为财，故曰财自天来。是用支内天元为财也，太冲者卯也，昴胃者酉也，胃土雉，昴日鸡，有二宿在酉也。如卯日生人，运至酉者，是也。卯木也，酉金也，金克木而反相刑，支作人元是也。故曰有害，害者是七煞也。不独冲刑克制言之，亦是偏阴偏阳也。
金禄穷于正首，庚重辛轻；木人困于金乡，寅深卯浅；
注解：金絶在寅，庚受气在寅。假如庚日生寅时者多贵，金以火为官，寅为火长生，是官长生也。又不克上，火在寅中金生寅上。赋云：金禄穷于正首。成鉴云：受气推寻，胎月须深，辛到卯位，二月节，是辛金之胎也。甲在申以金为官印，申乃金临官，乙在酉，乃帝王也。赋云：木人困于金乡，是也。
妙在识其通变，拙说犹神；巫瞽昧于调弦，难希律吕；
注解：凡人命中贵贱得失，妙处于四柱日时之中。要后人识其通变者言之。然其辞虽拙，而妙应如神，设若不遇明师道听涂说，巧言伪辞，焉能中理，如无目者之调弦，又岂能明于律吕也。
庚辛临于甲乙，君子可以求官；北人运行南方，贸易获其厚利；
注解：假令辛见甲，辛克甲，甲中生出丙火，丙与辛合，辛见官印，然不见火而见甲，甲乃丙之母火之根也，须生日是辛日，岁月时内有木，以辛克甲，则甲中有火也。若年月时中，支干内有水，则辛无官也。壬寅或别位，将亥子辰水来，即木湿也，故木湿则无官源浊，伏吟是也。如见庚合庚克木，乙木生丁火，丁乃庚之官印，若癸卯岁月时上有水，则乙木湿而克之，无烟也。只是金见木为财，有财而无官，金木皆不能成器。赋云：金木未能成器，听哀乐以难名也。是火主礼，有礼则有君子，有君子则有官印也。无礼则小人也，无官则不贵也。赋云：源浊伏吟，惆怅于歇官之地，寅卯乃火生之地，是木而无火，故惆怅也。又与闻喜不喜，同矣。其余五行仿此，亦用生日支干为主，此论庚辛日生人也。
闻朝欢而旋泣，为盛火之炎阳；克祸福之赊遥，则多因于水土；
注解：自从魁抵苍龙之宿，己下不独运中灾福。而又明相济而为得失，在学人可深求之也。闻朝欢而旋泣者，言火星髙明，而好炎上也。明万物者，莫盛乎火，故云为盛火之炎阳。鬼谷子曰：木火性本上。克祸福之赊遥，赊者逺也，又遥者逺之甚也。此言水土之性，沉伏而趋下也，故云多因水土，鬼谷子曰：水土性本下，正比意也。
金木未能成器，听哀乐以难名；似木盛而花繁，状密云而不雨；
注解：言金者则尚木，金得用而木乃成，是以刚济柔也。言木者，能尚金。木成器而金得著，仁者必有勇也。若有金而无木，勇而无礼则乱。有木而无金，则庚辛亏而义寡。金者，西方之器也，主哀。木者东方之物也，主乐。乐而不淫者，木遇金也。哀而不伤者，金得木也。凡此者，皆大人之命也。若明水火之归中，用乎金木之间隔，由是哀乐不能动其心，乃方外难名之人也。人命有偏阴偏阳之命，似木盛而花繁者，偏阳之谓也。是五行逐末趋时，知进而不知退也。状密云而不雨者，偏阴之谓也。如此者，岂能有济物之功哉，大率人命须要五行制克，阴阳两停，财为应格之命，故下文云。
乘轩衣冕，金火何多；位劣班卑，阴阳不定；
注解：前论水火以相济而成庆，次论金为木官乡，是知水贵升，火贵降，火要济柔为刚，金要损刚益柔，则互用而为庆。其间独有金刚火强，不可不知也。故赋云：乘轩衣冕者，皆君子之器也。亦须要金火两停者能之。金至坚之物也，非盛火则不能变其质，火至暴之物也，非鋭金则无以显诸用。金火两存，则有铸印之象。皆大人之事也，或火多而金少，或金多而火寡，皆为凶暴之命也。金旺于西方，火旺于南方，各恃其势，则为自刑之刑，如此之命，虽日时有用，终归于位劣班卑而已，非纯和之气也。是阴阳不能得定分故也，火阳也、金阴也、既阴阳两偏，则贵贱髙卑无所定着也。况有金而无火，有火而无金者，皆为凶徒之命。
所以龙吟虎啸，风雨助其休祥；火势将兴，故先烟而后熖（焰的讹字）；
注解：易曰：云从龙，风从虎，此自然之理也。亦是阴阳洽合，五行唱和之义，火势将兴，故先烟而后熖者，此亦明阴阳气顺，而有次序也，此与其为气也不殊。
每见凶中有吉，吉乃先凶；吉中有凶，凶为吉兆；
注解：此复明气顺之理也，屈伸寒暑，莫不有道焉。且如前论，从魁抵苍龙之宿，言财自天来者吉也。是酉中辛克辰中乙，木为财也。辰乃水乡，复能夺辛金之官，论财却不阙，而失官也，故凶。太冲临昴胃之乡，人元有害者，凶也。却木用金为官印，则不背官禄，凶中反吉也。赋意始于说运，次议五行，五行之后再详言之。毎见凶中有吉，吉乃先凶，吉中有凶，凶为吉兆。又如火人行水运，则是七煞，凶也。或用水为官吉也，水人行巳午运，南方获利为财，吉也。却下有戊己七煞，凶也。如此极多，要后人深造之，以根本取最重者言之为妙。
祸旬向末，言福可以迎推；纔入衰乡，论灾宜其逆课；男迎女送，否泰交居；阴阳二气，逆顺折除；
注解：如见在凶运十年终满前交吉运者，若当生年月气深，或行年太岁扶助向禄临财者，更不须直待交吉运，只在此运便可发福之庆，是可迎祥而推之也。纔入衰乡，人命久歴福地，方交肯禄财絶之运，固难言其吉，然未可便言凶也。是论灾宜逆课也，是知福深而祸浅也，更或行年太岁五行，三命别位有用，而来朝运与生日扶同者，宜其逆课也。更有当生节气，浅深之论，不可不知也。故下文有云：男迎女送者，阳男阴女，运顺行也。然一运十年，更分前后，五年之中，凡入吉运得节气深，男迎者，前五年发福，是谓男迎也。女送者，后五年方吉也，故谓之女送。此与阴男阳女不殊，大运者气之所主也。谓如甲子日生人，九月下旬生，阳命男四岁运，二十五岁交丑运，是甲禄库之运，九月气深，发福在五年也，否泰交居也，此论小运之气也。寅为三阳，化起泰卦，故小运起丙寅申为三阴，生处否卦，女小运起壬申，此阴阳否泰交居，各分逆顺折除者，大运三日为一年，小运一年移一宫，积十三年，二运倂度一周天，此合闰余之数也。
占其金木之内，显于方所分野；标其南北之间，恐不利于往来；一旬之内，于年中而问干；一岁之中，求月中而问日；向三避五，指方面以穷通；审吉量凶，述岁中之否泰；
注解：又有占其金木之内，显其方所分野。占音，占去声。入著当生岁月日时所占，后运逢金木，方所分野，则显其发福也。且如木用金为官印，阳命男运，出未入申，阴命男运，出亥入戌。是向禄临财，于金木分野之际也。又如金用木为财，阳命男运出丑入寅，阴命男运出巳入辰，是向禄临财，在木火方所之中也，更加之以太岁月令气，扶同而言之则尤妙。标对本，又有标凖之义，则是命基本也。南者显明而往也，北者归向而来也，此言运气出入动静，或吉或凶，不可轻言也，或遇交运之年，不可轻举也。凡言命运动静出处，当入神详谨而言之。一失其源则无所利也。自此以后，论岁中祸福。故下文云云：一旬之内于年中而问干者，是月中求日也。一岁之中，求月中而问日者，是年中求月也。向三背五者，是岁中求吉利方所也。凡坐作进退，向吉背凶，莫大于此矣。一旬十日也，年中者生日也。凡在一月之中，一旬之内，将生日天元配合而言之，则知其日中休祥也，是立生日以为主也。一岁之中者，取月令以生元配合而言之，则知其月中休咎也。且如人生得地，而须太岁为尊，是一岁之中，求生月带禄或官印元有元无，是月中而问日也，此看命总法也。又以行年岁运言之，且如壬寅日生人，遇辛未岁，是谓宅墓。壬用己为官印，岁位未中有己，此年宜利见大人，壬用丁为财帛，未中有丁，此年因贵人获财利。或问曰：财官在岁中，甚月日得之，答曰：自巳至戌，吉无不利，此亦是岁中问日，他准此。或动静出处者，即向行年天医福徳生气三方为言，其余五鬼不可往也。
壬癸乃秋生而冬旺，亥子同途；甲乙乃夏死而春荣，寅卯一类；
注解：乍举求胜，无非禄马同乡。始论壬癸亥子，次论甲乙寅卯。卑辱尊荣，故贵居强坐实，此言水数一，水生木，木生火，故受之于丙寅丁卯，以言其有序也。
丙寅丁卯，秋天宜以保扶；己巳戊辰，度乾宫而脱厄；
注解：火者南方之气也，万物亨会之方，物盛且极，不可不戒。故云：秋天宜以保持也。金者西方之气也，乃藏万物之辰，太上曰：万物芸芸，各归其根，是也。保持者土也，能持载万物，藉之以为生者也。四象不可无土，故下文云，己巳戊辰，度乾宫而脱厄也。
值病忧病，逢生得生；旺相峥嵘，休囚灭絶；论其眷属，忧其死絶；
注解：如壬寅人要丙丁为妻财，戊己为官印，庚为壬之母，乙为壬之子，又如大运到火旺处，父旺。庚旺处，母旺。若运在衰病处，逐类而言之，若运到墓絶之上，更逢七杀倂者，是乃危疑而凶也。
墓在鬼中，危疑者甚；足下临丧，面前可见；
注解：库絶位逢鬼，或流年岁命前后一辰也，若人生时辰生日犯之，则主早克父母也。及有生离逺地，或生日生时之干，来克太岁下者，尤凶。面前可见者，言其为凶运。
凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿；
注解：阴以阳为对，阳以阴为耦，如说阳卦多阴，阴卦多阳，其理一也。既知其阴，则阳亦可知也。阴既得时而有立，则阳祸可知矣，故曰凭阴察其阳祸也，岁星者太岁也，不可在孤神之上，假令寅卯辰人，遇太岁在巳是也，寅人勽绞，卯人丧吊，辰人谓之控神杀，又谓之邀神杀主阻碍抑塞，天年者亦太岁也，不可在寡宿之上，又如寅卯辰人，遇太岁在丑是也，辰人勾绞，卯人丧吊，寅人谓之窥神杀，又谓迫神杀主人窥窃，逼廹陷害其或三元刑战岁运不和或是五行财禄，为害之年则尤为凶甚.
先论二气，次课延生；父病推其子禄，妻灾课以夫年；
注解：二气者阴阳也，延生者命运也。分别阴阳，既分命运，自然响应。父病推其子禄，妻灾课以夫年。亦是明阴阳进退之象也。假令庚辰人十月生，庚金病在亥，是父母病也。庚生壬为子，壬禄在亥，是子有禄也。妻灾课以夫年者，庚以乙为妻大运到巳，乙木败于巳，是妻灾也。而庚金复得延年，是妻灾课以夫年，此大概之论也。假令丙戍日生人下取辛为妻年，辛生癸为子，却行亥子运，丙到亥子，则衰病，而癸禄厚也。如壬癸日生人，行亥子运，则父母灾病，或丁忧也。又丙以辛为妻，运行寅卯，辛金絶于寅卯，则妻灾也。却丙火逢生，是夫却得延年也。如丙丁日生，运行寅卯者，则灾或丧偶也，其余准此。
三宫元吉，祸迟可以延推；始末皆凶，灾忽来而迅速；
注解：前论阴阳之始终，此说人命有吉凶。如命内天元人元支元内外岁月时中值贵禄不居休败，或值行年太岁运同乖危之地，虽是凶运，然亦可推祸以迟延也。夫何故，以根基主本，三元元吉故也。若三元内外，虽有禄马贵气，却八字中冲刑破害，不唯有贵而不贵，又终为凶人之命也，如遇吉运，则防因福生祸，则灾忽来而迅速故也。
宅墓受杀，落梁尘以呻吟；丧吊临人，变宫商为薤露；
注解：岁命前后五辰为宅墓，人生日时与岁运不宜，逢之受煞也。如见丙丁是腾蛇，见戊己即是勾陈，见庚辛即是白虎，见壬癸即是玄武，见甲乙即是青龙，看类而言之。故云；受煞。凡遇此者，皆主家宅阴小财畜不和，岁命前后二辰为丧吊，如人岁运日时犯之，主孝服哭泣，轻者外服逺亲，不利家宅，骨肉离异。
干推两重，防灾于元首之间；支折三轻，慎祸于股肱之内；下元一气，周居去住之期；
注解：假令壬寅人逢戊为太岁，戊为月建者，两戊克壬，则为干推两重，遇之者，为元首头目之灾，轻者为股肱之患也，此论未详，此赋意论三元动静之理，物我轻重之别，四时变通之义。如壬寅人壬为天元，为首为尊长，见戊谓之七煞，如遇戊为太岁，为尊长。太岁则大人尊长之事，是以太岁为尊，月建为卑也。此谓支干推也，推则有刚柔相推之义。两重者，视壬与戊两干势孰重，戊重则克壬，防有尊长不喜，不利见大人。壬重见戊，不我克，唯人事而已。或头目作疾，此太岁之事也。与月建相克者轻，戊重则僚友不和，壬重则小人为害，或腰膝作疾，更月支下三合，如或有救，则为灾轻也。折有变义，故云支折三轻，慎祸于股肱之内，此月建之事也。上文论干禄支命，天元十干常动，地元十二支常静，复言下元一气者支也。以壬为天元，如四柱别有丁，或有己，则壬应而合之。或为官印，或为财帛，是干未常不动也。支者虽遇巳时，周流往还变易，而支未常不静也，周者循环也，居者安居也。期者如期限之期，去住者气也，此言四时周流循环，无有终始，无有穷极。而下元之辰，未尝不善守其期限也，只可以三合取之。或干克太岁者，看两干势力轻重而言之，或为尊长头目之灾，或在僚友左右之嫉，此与轻重较量不殊。
仁而不仁，虑伤伐于戊己；至于寝食侍卫，物有鬼物；人有鬼人，逢之为灾，去之为福；
注解：仁者是甲乙木也，在五常为仁，今反言不仁者，以其克伐乎土也。如甲见己则为仁，乙见戊则为仁，以其阴阳造化，五物代之以为生也。若甲见戊，乙见己，偏阴偏阳，万物危脆，则五行为不仁也。赋中引甲乙戊己为例，其余五行则可以例求焉，侍卫者是人养生之至近也。又云：寝食者，则又近，侍卫者至亲也，寝食奉养也，此二者慎不可轻忽也，夫物中有鬼物，人中有鬼人者，言吉凶之变迁，及逺近速之甚也。以看命言之，且如六戊日生人，用乙为官印，六己日生人，用甲为官印，木与土比和，阴与阳唱和则为仁也。如戊见甲，己见乙，则仁而不仁也，又如戊见甲为不仁，或岁月时中见庚辛，则为仁矣。或见己亦为仁矣，且戊见甲亦为仁者，谓甲己合，己侍卫甲也。见庚则为仁者，谓戊食庚者。逢之为灾，则是戊不逢庚己被甲来克制，与七杀同论。去之为福者，如戊见甲，则岁月时中有庚，戊己求救助，则为福也，余仿此。
就中祼形夹杀，魄往酆都；所犯有伤，魂归岱岭；
注解：裸形者，五行沐浴也。如人本音沐浴，大运逢之者灾。水土人运在酉，木人运在子，火人运在卯，金人运在午。鬼谷子谓之波浪限也。夹煞者，元辰七煞也，如人运在沐浴之上，与太岁并者灾重，或当生岁时元有伤犯之辰，则魂归岱岭，魄往酆都，此至凶名也。
或乃行来出入抵犯凶方，嫁娶修营，路登黄黒；
注解：出入者，言运出运入之异也。如壬癸日生人，运行在戌，为土火之聚，则为吉运。运交亥，亥为火之絶，此为凶运，乃是行来出入抵犯凶方。我克者，为之妻财，妻财在旺乡，则为之娶。克我者为官鬼，又为天官，喜在长生财旺之地。赋意总说：要扶同五行，体用阴阳，或运来克命，而为官贵之乡。日克运宫，乃是发财之地，皆以生月起建，阳男阴女，则顺阴男阳女，则逆如运到黄道，凡百皆利。运至黒道，凡百抑塞。凡人行为动作，进退向背，莫不本乎阴阳体合运气吉凶，俱不能逃也。故云：嫁娶修营，路登黄黒。
灾福在岁年之位内，发觉由日时之击扬；五神相克，三生定命；每见贵人食禄，无非禄马之乡，源浊伏吟，惆怅歇宫之地；
注解：凡说岁中休祥，专责日时，与太岁相克、刑害、冲破言之。生日为妻，时为子，日时与太岁，和合及财官，有用无诸壊者，依事类而言之。如太岁与日时相刑，或六合三合中，有元辰七杀者凶。亦会类而言之，故下文云：不过是五神相克，三生定命也。每见贵人食禄，无非禄马之乡，源浊伏吟，惆怅歇宫之地，上卷有例。
狂横起于勾绞，祸败发于元亡；宅墓同处，恐少乐而多忧；万里回还，乃是三归之地；
注解：岁命前三辰为勾，后三辰为绞。不可在元命日时二运之上，遇之者主非灾横祸，更或与元辰七杀倂者尤凶。岁命前后五辰为宅墓，如戊子生，遇辛未太岁者，是也。亦须未子，日上及时上本有，或大运同宫者，则重。凡遇此者不利阴小家宅也，此言大运在十二辰之间，顺逆回环，在三元本禄本财终须之地。遇此者则为优，安之福厚。更晚年遇财禄归聚之处，则尤有所长也，根本元无者，无所长也。
四杀之父，多生五鬼之男；六害之徒，命有七伤之事；
注解：辰戊丑未为四方之末季，为五行之库墓，言辰戊丑未中，藏纳五行死墓之气，如人运限逢之，生幽忧之疾，淹延之厄。如父子之相承，卒难不能救解。破命者谓之害，如人运限逢之，皆主眷属离合，人情反复，或更六害中逢七杀克我者凶。
眷属情同水火，相逢于沐浴之乡；骨肉中道分离，孤宿尤嫌隔角；
注解：水阴火阳，相合而为既济，相资而为仇雠，言其反复多变，或情通自乖而反合，或情变自合而反乖，故曰情同水火也，义欲和而同久而逺者，必须在五行沐浴之时。五行休败，如人情处患难之时，未有不情同者也。以看命言之，如丙寅丁卯，贵在猪鸡，壬戌癸亥，贵于蛇兎，此无它大率五行贵在于衰败之中，人情要处乎淡泊之际也。凡命运隔角者，主中道骨肉有离异之事，隔者如卯日丑时，丑日卯时，鬼谷子曰：枉多隔角，余可例求焉。丑者北方之气也，卯者东方之气也，其趣不同，遇之者中道分离也。嫌疑孤神者杀也，遇多孤立而未嫌，甚言隔角之重也。
须要明其神杀，轻重较量；身克杀而尚轻，杀克身而尤重；
注解：神杀者，官印禄马，贵贱之别名也。如前说上克下则不贵，下克上即贵，意义不殊，杀克身者，是官来克我者，是下克上者也。如身克杀是我克官，即不贵也。故赋曰：须要明其神杀，神譬官印，杀比财帛，但官财是克我，则为之杀克身，我克官财则为之身克杀，此明贵贱之本也，更详其轻重较量而言之。
至于循环八卦，因河洛以遗文；略之定为一端，究之翻成万绪；
注解：易曰：河出图，洛出书。圣人则之以教后世，循环于四时之中，布八卦于四维之内而成一岁之功。亘古穷今，无有终穷者，道也。道分为阴阳，而人处乎其中，则吉凶悔吝存焉。是以动静屈伸，体天法地，莫不由乎命也。故下文云：一端者，道降而为一也，二三数六，又三而成九，又九九而成八十一数。自此以后，绕绕万绪，莫能纪极，以看命言之，不过五神相克，三生定命。一也，其气有浅深者，运有向背，福有厚薄，寿有长短，要后人深求之，则得古人之妙也。
若值攀鞍践禄，逢之则佩印乘轩；马劣财微，遇之则流而不返；
注解：攀鞍践禄者，乃贵人之美称也。马劣财微者，乃众人所恶也。凡人镃基岁月带禄者，日时得地运，顺禄而向官乡，则佩印乘轩，固不难矣。此言根本元有官禄，运更向而不背者也。马劣财微者，其财必微，言人命岁月本无祖财，及无父母财，虽日时得地，后运遇财絶之乡，即财帛散，如水东流，往而不返，此明根本元无者也。
占除望拜，甲午以四八为期；口舌文书，己亥慎三十有二；
注解：前文说有禄者吉，无财者凶。此说元无禄者，遇有财禄运，则崇迁而荣，无官者，遇鬼则退职也。如甲午人下有丁己，甲以己为财，而无官印，占除望拜。四八为期者，四月为金长生，甲以金为官印，四月是官长生，八月是金帝旺，如甲乙日生人，或问食禄在几时，须言在四月、八月为食禄之期也，口舌文书，己亥慎三十有二者，言己亥日生人，亥中有木长生，元有官禄也。或运行巳或到酉者，则为口舌文书，口舌见讼事，文书则口章巳用。甲为官印，巳上木病，酉上木絶，三十二者，亦是四八之数也，此言戊己日生人，如遇巳或到酉运，则宜退身而避位也。
善恶相伴，摇动迁移 ；夹杀持邱，亲姻哭送；兼须详其操执，观厥秉持；厚薄论其骨状，成器藉于心源；木气盛而仁昌，庚辛亏而义寡；
注解：善恶者，吉凶也。相伴者，不偏也。如人运行至此，吉凶争胜之年，皆主身心不宁，动摇迁改，在阴阳则有所忌。易曰：吉凶悔吝生乎动也。动则多凶，宜守慎详约以处之乃吉。夹杀持邱者，如人运命遇太岁月建大运与元辰七杀并临于五行墓絶之位者，此年慎不可吊丧问病也。如赋云；物有鬼物，人有鬼人，逢之为凶，去之为福是也。如遇此年，尤宜慎处。向吉背凶，则无不利矣。前说岁运休祥复明，根本作用也。且如木人秋生，木被金克，则为性有操执也。甲申、乙酉、乙巳、乙丑、甲戌生人，不背官禄也。或生于三春九夏，季木气盛时，秉受旺气，有所执持也，故云观厥秉持。又须生时在西北方金土之中，或大运到金土分野，则有官印长远。若或甲申乙酉乙巳乙丑甲戌日生人，生于秋三月或三春夏季，不背官禄，有所执持，才能操执，却岁月时居火木盛时，火木旺地。或行运在东南冇丙丁火旺，早年虽发福，晚年萧条也。赋意之要，言令后人观五行造化向背，而详言之，如前论甲申乙酉乙巳乙丑甲戌者，虽居官印之位，然物有厚薄之不齐，则吉凶修短之有异，何以言之，木旺则天元厚，天元厚则有操持，有操持则权重也。金旺则禄厚，禄厚则官重，官重则有秉持也。若金木之气俱薄，则官禄何可长也。故曰：厚薄论其骨状是也。成器藉于心源者，谓如金若不遇木须用火为官印也，且如庚辛日生人，要在三春九夏，则财官两美也。所云乘轩衣冕，金火何多是也。心源者离宫也，属火金，得火乃成器也，前说木遇金为操持，次论金遇火而成器，皆因五行相克，而成造化。更看金火之器不偏，运向禄而不背，则为福长久也。又下文云木仁也，金义也。木盛而逢金，则刚柔得中，如由豫之盍簪有以利天下，则仁而昌。庚辛履而逢火，似井泥之而不食，不能广济，则寡于义，此又何疑焉。赋云：兼须详其操执，观厥秉持者，以言其金木之体厚薄，论其骨状成器。藉于心源者，以言其金火之才，各得其宜，则为好命。至于金木气偏，木气盛而仁昌，庚辛亏而义寡者，是财用不相宜，金木各不仁，则凶悔吝从之。
恶曜加而有喜，疑其大器；福星临而祸发，必表凶人；
注解：详注见上卷，初至衰乡；犹披尠福内，更不重载。
处定求动，克未进而难迁；居安问危，可凶中而卜吉；
注解：此卷末，总言其妙旨也。处定者，凡言人命用法处者，欲定其贵贱也。贵贱既明，故曰处定也。求动者，人命虽见官印财帛，而不贵富者，宜于处定之中，复求其变动也。既见其贵中未贵，财中未财，则当克未进而难迁也。未进者，未当升进。难迁者，难为迁移也。此与上文云：息一气以凝神，消五行而通道之义。不殊居安者，如是贵命，见行官禄所向，集福之运以为安也。问危者，未可便言终吉。况前云，吉中有凶，当于岁月时中，扶合行年太岁，三合三会，问危疑神杀。参详而言之，如见有危疑之神，则必有危疑之事，则当惩戒。积善以禳之，则凶中复吉矣。如易说：忧悔吝者，存乎介者是也。
贵而忘贱，灾自奢生；迷而不返，祸从惑起；
注解：贵而忘贱，是后人不明贱意，引大道之妙。而执方守隅，见贵命贵而言贵，不知贵中有贱，或始贵而终贱者，则灾自奢生，与赊同一其源则妙，理赊自逺也。此说见贵忘贱之误也，其或有不遇至人，不明道理者，执迷而见，寡陋偏学滋蔓偏求。理无所出者，则是祸从惑起者是也。
殊常易旧，变处为萌；福善祸淫，吉凶异兆；
注解：殊常者知变也，易旧者善通也。变处为萌者，知其幽微也。曽遇明师必通道理者，诚有如易所谓，苟非其人,道不虚行是也。古人为道者，皓首穷经，专心致志，惟恐失于妙道。虽行坐服食，未尝心不在五行之中。则能知幽妙，有殊常易旧，变处为萌，是知大道福善而祸淫。故君子修身以俟命。
至于公明季主，尚无变识之文；景纯仲舒，不载比形之妙；
注解：易曰:知变化之道者,其知神之所为乎。知进退存亡之道者，其唯圣人乎，以此究之，阴阳之道，难终又难穷也。故赋云：管公明、董仲舒、郭景纯、司马季主者，皆王佐之才，博通经史，洞达阴阳，遗文教于后世，可谓贤矣。
详其往圣，鉴以前贤；或指事以陈谋，或约文而切理；多或少剩，二义难精；今者参详得失，补缀遗踪，窥为心鉴；永挂清台，引列终编，千希得一。
注解：然则致君泽民，于当时则不能全身远害也。或指事以陈谋，约文而切理者，有之矣。珞琭萃众妙之说，将少者，补其详博，剩者遗其繁芜。故云：补缀遗踪，窥者所见者小也，心鉴言，自谦心有所见甚少也。引列终编者，是探索前贤往圣，尽善尽美之至道也。得之于心，则永挂清台，善用者千希得一也。
珞琭子消息赋
[清] 珞琭子
珞琭子消息赋

---

