# 《玉照定真经》
## 介绍
介绍

介绍
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
185字
《玉照定真经》是现存最早的四柱命理著作，堪称四柱八字命理学的开山之作，被明代的《永乐大典》和清代的《四库全书》列入术数类，有极高的学术价值和历史地位。《四库全书》认为此书“所言吉凶应验，切近中理，亦有多可采”。相对于后来的四柱命理著作。《玉照定真经》所述的论命方法更为朴素简洁，书中主要以五行生克制化来作论断，是清晰、朴素、易懂的四柱命理学著作。

---
## 综论
综论

综论
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
136字
卦逢生气天德合，世世长年；
身命逢刑反克时，必然夭贱。
四阳俱立，定知难有阴尊；
阴覆全逢，不见阳尊老寿。
时来破日，音凶而干见还轻；
患难官灾，远近而自分得失。
两分交战，识其尊卑；
三犯月胎，祖宗尤祸。

---
## 杂论一
杂论一

杂论一
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
201字
丙戊丁甲，时连戌亥，道士僧人；
魁罡上见，往来加临，狱官屠讼；
寅申庚甲，商路吏人；
子午逢之，他乡外立。
癸乙壬加卯酉，男女多有私情；
乙辛丁巳亥酉，官事阴人常有。
干神支墓，须详上下吉凶；
德合吉干，相逢视与远近；
甲寅辛丑，定因官事刑凶；
癸未庚申，必为盗贼亡殁。
吏人，官差；跑腿的小人物。

---
## 杂论二
杂论二

杂论二
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
364字
太阴失路，平生妇女之忧愁；
天后狂情，到魁罡忌於身厄；
六癸还生，四柱旺相，鬼贼奔流，休囚肾病；
休囚九干墓死，而九病之原；
月德双加有合，而十分作福，见阳干而贵士多升，遇阴干阴人财力。
尊卑同视十二宫，所主何神？
三限见详於四柱；
鬼逢生旺後生兮，贵气峥嵘；
进退干音识辨兮，要明得失；
全逢本卦相应，而出自尊颜；
返战无功定出军人作贼；
命前胎月，再见坟茔；
命後逢之，家宅难寻 ；
生逢酉戌，小人奴婢多忧；
丁旺巽坤，女子诗书好酒；
龙常亥未卯寅，经商利路绵绵；
甲乙壬癸全逢，女作烟花之；
艮金瘦小，离坎高雄；
三丁二丙到金，口舌生疮；
子午阴阳盛衰，两分卦兆；

---
## 杂论三
杂论三

杂论三
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
492字
辛多旺相，老妇长年；
金盛逢刑，非法亡没；
甲逢壬癸，生於江水之中；
远泛他乡，孤木柱逢水多；
辛乾巽丙，术士医流；
乾伤支有相刑，生人斜眼之疾；
旺中戊己，儿孙为里内之官；
太乙与神后休囚，阴谋争讼；
五阳前建，定出清官；
後五逢之犯刑空，盗贼非劫；
相冲辰戌丙戊，居墓者终凶 ；
辰多而斗讼官嗔；
戌见而凶顽小辈；
旬中六甲，多主尊荣；
天网如逢，日时散失；
木逢金盛，配递儿郎；
金上安仁，门中耗散；
五行太过，复为怯败之根宗 ；
三命复元，推详强弱之正道；
八方之卦，能推阴女盛衰；
明路九宫，更辨阳男得失；
人逢建破，妨害尊卑；
癸巳与乙卯庚申连戌亥，九流之士；
各推前五，祖宗连後代皆知；
丙丁多或到深山，阳孤阴乱；
乙庚同会，女子娉婷；
乙庚旺相之乡，男子和明进显；
空中有合，门生虚道闲人；
丁巳与丁卯冬生，门内官人进纳；
土居四季见全，而多有田林。

---
## 杂论四
杂论四

杂论四
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
333字
刑冲破害戊辛多，定出军人；
从魁与亥未辛丁，遇太常酒家利路；
亥逢金盛，瘫患长生；
水立金中，门生阴病；
太冲辛乙无气，而道士抽簪；
从魁辛乙相加，主还俗和尚；
辛亥卯上，定生唇缺之人；
酉上逢丁，後须绝嗣；
戊己如生四柱未申中，三四同行，必出甘泉肥寿；
庚辛向无火之乡，出不义军人孤女；
木多繁盛空亡，而定主漂蓬；
有气逢金，定为显赫；
十干五行，见上同法；
壬癸旺中，必须流落；
盛则太过，少则不及；
四清本旺俱全，而文武两升；
四仲见之有旺，则门主生贵；
季中全犯有升，而库藏之官；
我去刑辰，必掌兵刑之任。

---
## 杂论五
杂论五

杂论五
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
199字
诸卦吉凶，视於远近；
木中有土，鬼怪常闻；
金上安仁，门中虚耗；
火加金位，孤寡贫穷；
炎到水乡，女人瘫痪；
巽离同乾宫，出冷劳男子；
丙壬同震，阳惑阴乱之宫；
木入烟中，病为小下；
旺相休囚，问於进退；
壬来朝甲有真官，中女须荣；
胎月朝时健旺，则祖先富贵；
三交四聚，因官而借出其名。

---
## 杂论六
杂论六

杂论六
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
182字
四时明辨吉凶，灾福自然明矣；
干要天分，支言十二周还；
地理山岗，足见清浊之用；
大小凶衰四神，吉者更兼蒿里；
上推日月山河；
中见人之内外；
循环八卦之内，总推真假五行；
将干之神，言其面s；
地支神见，身貌真详；
干伤定头面之灾；
支损为四肢之患。

---
## 杂论七
杂论七

杂论七
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
662字
又说天元分内外；
且须四柱视孤门；
上来生下身贫贱；
下如生上进前程；
有食有鬼为官贵；
先财後逆也须荣；
四柱往来交互克；
须向局中问救神。
纯阴纯阳孤寡象；
合盛夫妻再立婚。
支干五行推地利；
更详天禄马之情；
神杀劫亡非本理；
支干五帝是元根；
空亡叠犯空偏正；
六害三刑辩五行；
三奇逆顺非真贵；
六仪之神有降升；
五行太盛逢吞发；
干败音囚忌战争；
旺乡有鬼为官贵；
败地逢官也不仁；
不俱四绪生成建，月日时中借气分；
木见旺金多主强，生合须仁反不纯；
火入离中生万物，旺相生多寿不伦；
金向旺中须损折，有火三光保利名；
土积山岗多不动，真宫有路广田林；
水盛定须防走失；
智若逢多则不宁；
支支进退知先後；
五行升降定衰兴；
四孟全清逢应发；
四仲俱安柄不轻；
四季土刑刑忌杀，犯者家宅不利尊；
卦见本家须富贵；
反克之人定有嗔；
三限岁游大小吏，纳限行宫度送迎；
再问命中何得失；
吉凶行游辨主星；
详限下音依卦法；
天将神门及贵人；
印墓神藏兼气德；
吉将朝元我命应；
草木东方分甲乙；
灰火非同是丙丁；
戊己中央归土类；
金石之化到庚辛；
癸阴大海壬江水；
谨须照下细推呈。

---
## 疾病论
疾病论

疾病论
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
335字
火逢盛土，见庚而生向途中；
戊己俱气，休囚而生大疾；
丙丁亥子，投於江水沟河；
巳午庚辛，男女病多心血；
甲申乙酉，小儿风多病肝经；
辛卯庚寅，尤忌大人劳骨病；
门中有土，上全而腰脚须沉；
申巳双加，遇刑则臂肢有患；
丙丁岁月壬癸，眼目之灾；
甲乙居前见庚辛，忌为头面；
水土同来寅卯，平生膈气风痰；
再入天罡，小肠腹患。
尚易君说：原局有时，论伤；原局无，而岁月遇到时论病。
断病看五行，没有必要甲头乙颈丙肩求，“丙丁岁月壬癸，眼目之灾；
甲乙居前见庚辛，忌为头面；水土同来寅卯，平生膈气风痰；
再入天罡，小肠腹患”。干为外，支为内。

---
## 天干论
天干论

天干论
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
169字
五行十干，略定一端；其外参详，依经用法；
东金西木，定生五逆之男；
丙北壬南，必有破逃之客；
壬多艮坎，道士须尊；
戌亥连阴，家生盗贼；
丑中立癸甲，见而释教之人；
乙犯天罡，阴人媒氏；
甲乙同来寅卯，定出长发师姑；
庚申辛酉同方，人必亡於兵刃。

---
## 六神论
六神论

六神论
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
112字
当生有虎，怕入山岩，狼虎之伤，岁刑足病；
雀逢天后翅翼，而中道难安；
戊己朝仁田宅，而肿疮狱讼；
癸丁加於干位，鬼贼心血常行；
青龙六合逢金，男女尊人之祸。

---
## 家人论一
家人论一

家人论一
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
332字
南多北少，家破人亡；
返此之方，女男消落；
东方全见，妻儿难保长春；
西旺东衰金盛，则家翁不吉；
癸壬亥子，工巧之人；
癸甲壬全，胡人狡佞；
月胎岁合，祖立他门；
岁日朝时，自身舍立；
合分内外，取於进退之方；
略取其强，足见夫妻之势；
合逢四位，後来妻再立儿郎；
隔合居中，妻子财门须见破；
造於偏地见多，而二姓三名；
时日暗投，孤儿寡女；
地刑两见，他母所生；
壬乙命败，出於偏房外妾；
干合身败，须信男女娼y；
身到旺乡，有鬼者自须贵显；
坎离子午丙壬，重多儿女双生；
时与胎连月合，必须延月而生。

---
## 家人论二
家人论二

家人论二
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
118字
四柱五行，定於内外；
命之前後，阳前阴後；五辰定见，家宅祸福；
生逢兄弟不相亲，终见交争；
父子夫妻亲外，皆同前法；
视於日时，识辨妻子；
胎月尊人，推於父母。

---
## 论专旺
论专旺

论专旺
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
56字
巽离旺相，丙丁俱全，足见高门；
壬癸庚申，土木同法，亦当贵显。

---
## 干合论一
干合论一

干合论一
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
89字
乙庚旺相，方外名声；
戊癸炎轮，多生礼德；
丙辛真化，水盛阴y；
甲己同交，交之有信；
丁壬化木，旺多仁义。

---
## 干合论二
干合论二

干合论二
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
113字
今施前圣诸经，共作一家之论；
正道歌用法，先看真五行；
假真成败细推寻；
阴干遇阳官印贵；
阳逢阴化是妻因；
合在败乡添外姓；
造於旺相後人享。

---
## 地支论
地支论

地支论
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
438字
带刑全申巳寅，定有官刑嗔讼；
自刑重见，自死自凶；
子卯相刑，门无礼德；
丑逢戌未，犯支刑肢病难痊；
辰卯相加，必有刑狱腰脚；
寅来加巳，子孙忧愠烧身；
巳立功曹，必见尊官所失；
午逢丑位，久病内气之灾；
丑入炎阳，必有四肢深厄；
子临井宿，须生脾胃之殃；
未到子乡，定见尊凶妇厄；
亥申二势争强，不尔道路散失；
建逢酉戌克战，鬼贼门病终忧；
旺中有卦本全，而出自清名；
五卦颇同文武，尊卑自显；
分三辨五，旺相尊名，死囚休废卑贱；
子来合丑，宫观闲人；
丑到子乡，复为真吉；
亥朝寅位，滋养外人；
寅入天宫，显然之兆；
天魁到卯，破败土田；
木入天魁，复为吉兆；
酉朝罡上，金土两和；
罡到金中，合中有讼
巳刑传送，道路长行；
申到巳中，行人反复；
未午合分得失，未吉午凶。

---
## 上下论
上下论

上下论
书名：
玉照定真经
作者名：
[西晋末年]郭璞
本章字数：
127字
细视阴阳，居分得失；
全逢下克，四亲孤，尤忌二尊；
复立上官，多常退，阴人小口；
三来克下官嗔；
三制上时鬼贼；
二上二下同类，则虑妻财之事；
一克则论於胜负，尤分背我之情。

---


